No ano em que se comemoram os 50 anos do 25 de Abril, o nosso País tem o dever de re -
vitalizar a sua Democracia, promovendo ativamente os princípios e valores consagrados 
na nossa Constituição, e que, por força do progresso e das dinâmicas sociais, carecem 
de permanente mobilização.
Na próxima Legislatura, a sociedade deve refletir sobre a revisão da nossa lei maior, a 
Constituição da República Portuguesa, preparando as bases do texto fundamental para 
os desafios do século XXI, colocando a pessoa e a dignidade humana no centro das po -
líticas públicas, valorizando as autonomias e promovendo a coesão territorial e geracio -
nal e eliminando conteúdo ideológico ultrapassado pelo tempo.
Nos últimos anos, por força de um conjunto de casos e acontecimentos, temos assisti -
do a uma degradação do nível reputacional das instituições e, em particular, de alguns PROGRAMA

2473protagonistas políticos. Urge alterar esta circunstância que desgasta os pilares funda -
cionais da imprescindível relação de confiança com os cidadãos e que contribui para 
o florescimento de forças populistas que verdadeiramente não acreditam na essência 
das democracias liberais que está na nossa base constitucional. É necessário reforçar 
a transparência, com a aprovação de uma lei do lobby, a revisão das regras sobre os 
titulares de cargos públicos e os respectivos impedimentos, rever a lei de financiamento 
dos partidos políticos e colocar em funcionamento em pleno da Entidade para a Trans -
parência. 
O Parlamento deve ver reforçadas as suas competências, desde logo no acompanha -
mento da participação na União Europeia, bem como o aprofundamento das reservas 
de competência legislativa parlamentar. E, no que respeita às suas regras de funciona -
mento, prever que o Regimento da Assembleia da República só possa ser alterado com 
uma maioria de dois terços, garantindo-se maior estabilidade das regras de escrutínio 
do executivo, que não devem caminhar ao sabor da maioria do momento.
No domínio das autarquias locais verifica-se a necessidade de revistar o modelo de go -
vernação, em especial dos Municípios, reavaliando o equilíbrio de competências da Câ -
mara Municipal e da Assembleia Municipal, o modelo de constituição do governo muni -
cipal e da fiscalização da Assembleia Municipal, garantindo o respeito pela participação 
democrática e dos cidadãos na gestão dos assuntos de interesse local.
Ainda, também neste domínio do poder local, constata-se a existência de legislação dis -
persa, o que dificulta a sua compreensão e aplicação. Deste modo, revela-se útil a codi -
ficação numa única lei da legislação respeitante ao poder local, que torne compreensível 
ao cidadão as regras em vigor, assim como aos seus aplicadores.
De modo a aumentar a participação dos cidadãos e aprofundar a sua ligação ao sis -
tema democrático, consideramos relevante abrir um debate sobre a redução da idade 
legal para o exercício do direito de voto para os 16 anos de idade e a previsão de que a 
definição dos círculos eleitorais para a Assembleia da República deve, em conjugação 
com a proporcionalidade populacional, atender também à dimensão territorial. Aliás, 
este último aspeto é de extrema importância, atento o facto de os territórios do interior 
terem vindo a perder representação no Parlamento.
Só a uniformização dos métodos de votação nos círculos das comunidades portuguesas, 
garantindo-se a prevalência dos princípios de direito eleitoral, como a transparência, 
a fiabilidade, o voto secreto e pessoal poderá ajudar a combater a abstenção desses 
eleitores. E o voto por correspondência já provou ser um fator relevante no aumento da 
participação eleitoral. Ao que acresce a necessidade de testar o voto eletrónico não pre -PROGRAMA

2474sencial nesses círculos, ainda que numa primeira fase sem caráter vinculativo, de modo a 
avaliar a exequibilidade e segurança desse método de votação. Não existem portugue -
ses de primeira ou de segunda e, atendendo às suas circunstâncias, devem ser introdu -
zidos os mecanismos que estimulem a participação eleitoral.
Uma vez que cada vez mais os eleitores têm necessidade de se movimentar dentro ou 
fora do território pelas mais variadas razões, pessoais ou profissionais, sempre que seja 
exequível, para combater a abstenção, deve promover-se o voto em mobilidade, em es -
pecial nas eleições onde tal seja exequível, como sucede nas eleições Presidenciais ou 
Europeias, onde apenas existe um boletim de voto.
2. Metas
• Garantir melhores condições para uma maior participação cívica e eleitoral;
• Reforçar a proximidade entre os cidadãos e os titulares de cargos políticos.
3. Medidas
• Rever a Lei de Financiamento dos Partidos Políticos e das Campanhas Eleitorais, re -
forçando o princípio da responsabilização individual dos políticos em detrimento da 
responsabilidade pelo risco;
• Reforçar as competências da Assembleia da República e propor que qualquer altera -
ção ao seu Regimento careça da aprovação por uma maioria de dois terços;
• Rever o modelo de governação dos Municípios no respeito pela participação demo -
crática e dos cidadãos na gestão dos assuntos de interesse local;
• Criação de um Código do Poder Local, agregando legislação dispersa;
• Promover o debate público sobre a proposta de redução da idade legal para o exer -
cício do direito de voto para os 16 anos;
• Promover o debate público sobre a possibilidade de os círculos eleitorais para a As -
sembleia da República atenderem, também, à dimensão territorial em conjugação 
com a proporcionalidade populacional;
• Introduzir o voto por correspondência nas eleições Presidenciais e Europeias para os 
eleitores das comunidades portuguesas, à semelhança do que sucede nas eleições 
legislativas;PROGRAMA

2475• Testar o voto eletrónico não presencial para os eleitores das comunidades portu -
gueses, avaliando a exequibilidade e segurança da sua introdução como método de 
votação;
• Promover o voto em mobilidade em eleições em que tal seja exequível;
• Criação de um Código Eleitoral, com respeito pelas autonomias das Regiões Autóno -
mas;
• Reforçar as autonomias regionais, logo que possível, em sede de revisão constitucio -
nal.
COMUNICAÇÃO SOCIAL E COMBATE À DESINFORMAÇÃO