A Justiça precisa de uma reforma sólida e não de alterações casuísticas. Precisa de uma 
reforma profunda, com um horizonte que vá para além de uma legislatura. 
A reforma da Justiça deverá ser inspirada em dois eixos transversais fundamentais.
Primeiro, é preciso desgovernamentalizar as escolhas políticas de Justiça.  As políticas 
públicas da Justiça têm sido excessivamente governamentalizadas. O que não é com -
patível com uma matéria cuja dignidade político-constitucional postula uma visão exi -
gente do princípio da separação e interdependência dos poderes. 
Segundo, impõe-se democratizar a Reforma da Justiça, gerando um consenso alargado, 
político e social, para que a mesma seja implementada com solidez e tenha resultados 
com eficácia.
Em paralelo, devemos reconhecer que a justiça económica é um pilar fundamental para 
o desenvolvimento sustentável, a coesão social e a competitividade do país. Uma justiça 
económica que funcione de forma célere, eficaz e transparente é essencial para garantir 
a confiança dos cidadãos, dos investidores e dos agentes económicos, bem como para 
prevenir e combater a corrupção, a fraude e a evasão fiscal. Neste domínio, Portugal PROGRAMA

2479ainda enfrenta vários desafios e problemas, como sejam a morosidade e a complexidade 
dos processos, a falta de recursos humanos e materiais, a insuficiência de meios alterna -
tivos de resolução de litígios, a desigualdade no acesso à justiça, a falta de transparên -
cia e de prestação de contas, e a insuficiente articulação entre os vários intervenientes 
do sistema. 
No âmbito do combate à morosidade da justiça e do tratamento da litigância complexa, 
a solução terá de passar por várias medidas, algumas das quais requerem intervenção 
legislativa, outras decorrerão da introdução de uma nova visão do processo, que esti -
mule a adoção de novas técnicas de gestão processual, para além de uma cultura de 
eficiência nos tribunais.
O montante elevado das custas judiciais representa muitas vezes um obstáculo no aces -
so dos cidadãos à justiça. As custas de um processo devem ser claras, transparentes, 
determináveis e previsíveis. Devem ser ajustadas ao serviço efetivamente prestado e 
pagas em função da situação, circunstâncias e da posição das partes.
Nenhuma Reforma da Justiça pode lograr sucesso sem o empenho e a motivação de 
todos os seus agentes. É urgente atrair talentos e valorizar a carreira dos magistrados. 
Assim como valorizar as carreiras dos funcionários da Justiça e dos Guardas Prisionais. 
É, igualmente, fundamental que os tribunais disponham de todas as condições físicas, 
administrativas e financeiras, que garantam o seu normal funcionamento.
2. Metas
• Atingir, de forma significativa, uma redução substancial da duração efetiva dos pro -
cessos judiciais; 
• Expandir o acesso à Justiça, especialmente para as populações mais vulneráveis;
• Fortalecer as medidas de combate à corrupção, com resultados efetivos;
• Implementar sistemas de tecnologia da informação mais eficientes para agilizar os 
processos judiciais e melhorar a transparência;
• Estabelecer programas de formação contínua para magistrados e demais agentes, 
nomeadamente, focados em questões emergentes como o direito digital e ambien -
tal;
• Promover uma Justiça económica célere e amiga da competitividade e do desenvol -
vimento;
• Aumentar o recurso a meios alternativos de resolução de litígios.PROGRAMA

24803. Medidas
INSTITUCIONALIZAÇÃO DA REFORMA DA JUSTIÇA
• Propor a criação de uma Comissão Permanente para a Reforma da Justiça (CPRJ), 
a funcionar preferencialmente junto da Assembleia da República, com a seguinte 
missão:
• Apresentar uma Proposta de Reforma Integral e Integrada para a Modernização 
do Sistema de Justiça;
• Apresentar, num prazo máximo de três meses, uma Proposta de Medidas Urgen -
tes para a Jurisdição Administrativa e Fiscal, elaborada a partir de contributos já 
existentes, com vista à respetiva implementação imediata;
• Criar um mecanismo permanente de avaliação das pendências e celeridade pro -
cessual, através da publicação de um relatório anual;
• Avaliar a exequibilidade de uma alteração constitucional, no sentido de:
• Incluir a celeridade no artigo 20.º, da CRP, “como uma das respostas exigidas ao 
sistema de justiça”, como “característica geral do sistema”;
• Clarificar o estatuto de todos os juízes, forma de designação, duração dos man -
datos, garantias de inamovibilidade, entre outras matérias;
• Garantir a independência financeira do sistema de justiça;
• Consagrar as diversas dimensões da independência judicial:
• Liberdade de julgamento e de decisão;
• Liberdade contra injunções ou instruções externas;
• Liberdade de ação, de responsabilidade.
• Clarificar a posição constitucional do Ministério Público como uma magistratura 
autónoma, hierarquizada, independente do poder executivo.
• Promover o estudo e um amplo debate sobre as vantagens e desvantagens da uni -
ficação da jurisdição comum com a jurisdição administrativa e fiscal, no sentido da 
existência de uma ordem única de tribunais, um único Supremo Tribunal e um único 
Conselho Superior da Magistratura Judicial.PROGRAMA

2481CELERIDADE PROCESSUAL
• Desenvolver alterações da legislação processual penal no sentido de combater a for -
mação dos chamados megaprocessos, que entorpecem a ação dos tribunais e se 
arrastam anos a fio, frustrando a aplicação de uma justiça célere e eficaz;
• Proceder à revisão das normas processuais, nomeadamente em processo civil, em 
processo penal e em processos administrativo e tributário, de modo a reduzir as si -
tuações em que, injustificadamente, é possível a apresentação de expedientes pro -
cessuais com a única finalidade de atrasar a marcha do processo;
• Rever o regime geral de contraordenações, harmonizando os regimes setoriais;
• Estimular a adoção de novas técnicas de gestão processual e que contribua para a 
edificação de uma cultura de eficiência nos tribunais, nomeadamente através de:
• Cumprimento efetivo pelas secretarias dos tribunais e pelos magistrados dos 
prazos já previstos na lei para execução dos atos processuais;
• Diminuição da extensão das peças processuais, incluindo decisões dos tribunais;
• Melhoria dos procedimentos para citação e notificação de partes e intervenien -
tes acidentais;
• Agendamento das diligências judiciais com prévia (e não subsequente) articula -
ção de agendas entre os intervenientes;
• Aumento do número de salas de audiência disponíveis, por forma a evitar retar -
damento nos agendamentos;
• Reforçar a disponibilização de assessores para as magistraturas.
JUSTIÇA ECONÓMICA
• Criar uma unidade para recuperação dos atrasos nos processos, priorizando os mais 
antigos;
• Apoiar e fomentar a especialização dos juízes, e não apenas dos tribunais, especial -
mente nas áreas de contencioso económico em transformação acelerada;
• Reforçar e simplificar os procedimentos de resolução alternativa de conflitos no âm -
bito de causas de pequeno valor e de grandes litigantes, libertando os tribunais cí -
veis, e garantindo uma justiça mais rápida e eficiente; 
• Facilitar a recuperação extrajudicial das empresas, com a instituição de um proce -
dimento de mediação extrajudicial entre credores e devedores, que incentive a ne -
gociação fora dos Tribunais, de modo a aumentar a celeridade nos processos de re -PROGRAMA

2482cuperação, que crie um clima de contexto favorável à recuperação de empresas em 
situação económica difícil, mas não insolvente, e que evite o anátema que constitui 
para a recuperação de uma empresa a intervenção judicial na homologação de uma 
recuperação empresarial;
• Reformar os regimes de insolvência, com alteração de paradigma nos regimes de 
insolvência e recuperação de empresas, adotando as melhores práticas europeias 
no que respeita ao cram-down  de credores para facilitação de acordos de reestru -
turação e no que concerne à facilitação de conversão de dívida em capital; mais 
responsabilidade (poder de negociação) atribuída aos credores; facilitação de finan -
ciamento floating charge  (credores assumem responsabilidades de gestão em deter -
minadas circunstâncias);
• Agilizar os processos de heranças, em particular quando envolvam bens imóveis e 
participações sociais em empresas, facilitando o espoletar da sua alienação e/ou 
divisão (convertendo-se em liquidez essa parte dos ativos da herança), favorecendo 
em simultâneo a sua resolução fora dos tribunais e evitando pendências de décadas;
• Simplificar os processos de registo de propriedade, combinando o registo de âmbito 
notarial e fiscal, e diminuindo os custos de transação em particular de propriedades 
rústicas de pequena dimensão, contribuindo para uma menor pulverização da pro -
priedade e uma mais rentável gestão do território. 
VALORIZAÇÃO DE CARREIRAS
• Rever os modelos de formação contínua dos Magistrados;
• Encetar um processo de revisão e valorização das carreiras profissionais, incluindo o 
estatuto dos funcionários de justiça e o estatuto profissional dos Guardas Prisionais;
• Encetar um processo de revisão e valorização das carreiras profissionais dos Oficiais 
de Justiça;
• Encetar um processo de revisão e valorização das carreiras profissionais dos Guar -
das Prisionais;
• Garantir o reforço e otimização dos recursos humanos, bem como assegurar a quali -
ficação dos profissionais para problemáticas criminais específicas;
• Aprofundar a especialização dos magistrados.PROGRAMA

2483SISTEMA PRISIONAL
• Alargar programas específicos de intervenção nas áreas da Saúde Mental/ Toxico -
dependência/Novas adições e da Delinquência juvenil;
• Reforçar e alargar as equipas de vigilância eletrónica;
• Promover políticas de reforço da formação profissional e da recuperação da forma -
ção escolar dos reclusos;
• Reforçar a prestação de trabalho a favor da comunidade como alternativa à reclu -
são;
• Redimensionar a rede de Estabelecimentos Prisionais e das equipas de reinserção 
social e promover a diferenciação e individualização da intervenção dos Estabeleci -
mentos Prisionais. 
ACESSO À JUSTIÇA E FUNCIONAMENTO DOS TRIBUNAIS
• Promover a reforma do Regulamento das Custas Judiciais;
• Atribuir autonomia administrativa e financeira aos Tribunais de primeira instância;
• Requalificar os edifícios dos tribunais e reforçar o desenvolvimento dos respetivos 
equipamentos tecnológicos.
SEGURANÇA E PROTEÇÃO CIVIL