O setor dos média  vive uma das suas mais graves crises de sempre, em resultado de 
mudanças profundas na organização do espaço público e informativo que, para além 
de afetarem a sustentabilidade das empresas de comunicação social e a estabilidade 
dos respetivos trabalhadores, colocam em risco o pluralismo e liberdade de informar e a 
liberdade de expressão que são pilares fundamentais estruturantes da democracia. 
O Estado não pode alhear-se dos problemas de uma área tão sensível e crítica para a 
saúde da nossa democracia e sociedade, como aconteceu durante os governos do Par -
tido Socialista. 
A extensão e escala dos desafios exigem uma articulação e complementaridade entre 
políticas nacionais e europeias. Do ponto de vista do quadro legislativo europeu, o PSD 
assumirá um papel ativo na conceção, adoção e transposição e de políticas para pro -
mover a sustentabilidade, independência e uma equilibrada regulação dos diferentes 
intervenientes no ecossistema mediático e da sua articulação com o ecossistema digi -
tal, incluindo uma adequada distribuição de valor em toda a cadeia desse ecossistema. 
Impõe-se nomeadamente a procura de soluções criativas para os problemas do setor e 
que, ao mesmo tempo, reforcem o seu papel, informativo, social, cultural e económico 
tanto em Portugal, como no espaço lusófono e no mundo. Em simultâneo, a desinforma -
ção e as fake news  são um dos maiores desafios do nosso tempo. Elas afetam a credibi -
lidade das instituições, a confiança dos cidadãos, a participação cívica, a coesão social 
e a segurança nacional. São uma ameaça à democracia e aos valores que a sustentam.PROGRAMA

2476Não podemos ficar indiferente a este problema. Pelo contrário, devemos assumir um 
papel ativo e propositivo na defesa da verdade, da transparência, da pluralidade e da 
responsabilidade no espaço público. Todos temos de combater a desinformação e as 
fake news , proteger os direitos e deveres dos cidadãos e dos meios de comunicação, e 
promover a educação e a literacia mediática.
2. Metas
• Garantir a pluralidade, independência e sustentabilidade de uma comunicação so -
cial livre, em benefício de uma cidadania informada e plena;
• Aumentar o nível de confiança dos cidadãos nas instituições democráticas, nos meios 
de comunicação e nos agentes políticos, reduzindo a abstenção e o descrédito.
3. Medidas
• Criar um Plano de Ação para os média, envolvendo o setor dos media tradicionais e 
digitais, a academia, a sociedade civil, de forma a dar resposta aos graves proble -
mas estruturais e conjunturais decorrentes das profundas mudanças tecnológicas, 
da configuração da nova oferta de conteúdos, da crise nas cadeias de produção e da 
violação de direitos de consumidores e empresas;
• Avaliar a possibilidade de criar uma dedução no IRS de despesas com órgãos de 
comunicação social e introduzir modelos de incentivo ao consumo de conteúdos de 
órgãos de comunicação social;
• Estudar a adoção de novos modelos jurídicos e fiscais empresariais e de investimento 
de impacto na área dos media, à semelhança do que já ocorre noutros Estados euro -
peus;
• Rever a Lei de Imprensa, ouvindo as empresas do setor, de forma a corrigir rapida -
mente o seu anacronismo (face às profundas transformações da sociedade e do im -
pacto das plataformas digitais);
• Avaliar o regime fiscal aplicável às plataformas digitais e incentivar essa discussão a 
nível Europeu, com as receitas a serem alocadas ao incentivo à procura de conteúdos 
dos media;
• Clarificar a situação da agência Lusa e resolver o impasse na sua estrutura acionista 
de forma equilibrada envolvendo todos os agentes do setor;          
• Salvaguardar o papel e a missão do serviço público de rádio, televisão e multimédia, 
garantindo a sua independência e transparência;     PROGRAMA

2477• Valorizar os meios de comunicação regional e local;
• Reforçar o papel, independência e eficácia da regulação e supervisão e reforçar o 
papel da Entidade Reguladora para a Comunicação Social (ERC) na fiscalização e 
na sanção de práticas de desinformação e de manipulação da informação, garan -
tindo a sua independência, a sua eficácia e a sua articulação com outras entidades 
nacionais e internacionais;
• Estimular a criação e o reconhecimento de plataformas de verificação de factos 
(fact-checking) , que possam contribuir para a validação, a contextualização e a cor -
reção da informação que circula nas redes sociais e nos meios digitais;
• Criar um código de conduta para os agentes políticos, os partidos e as campanhas 
eleitorais, que estabeleça princípios e regras éticas para a comunicação política, e 
que preveja mecanismos de monitorização e de denúncia de casos de desinforma -
ção e de fake news, designadamente, através da utilização da inteligência artificial 
generativa;
• Desenvolver uma estratégia nacional de educação e de literacia mediática, que en -
volva o sistema educativo, as universidades, as bibliotecas, as associações e as or -
ganizações da sociedade civil, e que promova o desenvolvimento de competências 
críticas, analíticas e criativas dos cidadãos, em relação aos meios de comunicação e 
à informação.
DEFESA DO CONSUMIDOR