A identidade de Portugal caracteriza-se pela sua história e pela cultura que sempre 
soubemos construir e preservar. A cultura forma e define o cidadão. Dá-lhe identidade, 
valoriza-o e completa-o. A cultura é um bem inestimável, com valor intrínseco. O setor 
cultural em Portugal defronta-se com problemas de um subfinanciamento enraizado, de 
uma visão centralista e de baixas taxas de participação cultural. É necessário agir sobre 
estes fatores, capacitar o setor e democratizar o acesso à cultura, bem como potenciar 
o recurso à inovação e promover a internacionalização da cultura portuguesa.
O Governo do Partido Socialista não cuidou do património cultural e dos museus como 
elementos essenciais para a preservação e divulgação da cultura, da história e da iden -
tidade de Portugal, na sua diversidade. Não promoveu políticas que promovessem um 
acesso amplo e inclusivo.
Exige-se uma mudança no paradigma da Criação Artística, numa ação mobilizadora, 
independente e dotada dos recursos técnicos e financeiros necessários para mitigar os 
défices crónicos do setor e que promova a efetiva descentralização das artes, valorize 
a relevância dos criadores e dos diferentes atores culturais, apoie a dignificação das 
estruturas de programação e dos artistas independentes e defenda o princípio da livre 
criação artística.
Assistimos a uma ausência de uma efetiva ação de promoção da língua portuguesa, que 
acaba por ignorar a nossa identidade coletiva e a singular presença de Portugal à escala 
global. 
2. Metas
• Aumentar em 50% o valor atribuído à cultura no Orçamento de Estado, ao longo dos 
próximos 4 anos;PROGRAMA

2421• Alargar a oferta do ensino da dança, teatro, música, cinema e artes plásticas aos pri -
meiros anos do ensino, de forma a aumentar a acessibilidade os públicos da cultura, 
em particular os mais jovens;
• Reforçar o regime legal do Mecenato Cultural, criando um regime atrativo e mobili -
zador, que permita melhorar o apoio ao setor da cultura;
• Promover a salvaguarda, a conservação e a reabilitação do património cultural.
3. Medidas
• Estimular o acesso à cultura e ao património por parte das crianças e dos jovens em 
idade escolar;
• Implementar uma estratégia nacional para a criação artística nas artes performa -
tivas e visuais, na música, nas artes de rua e nos cruzamentos disciplinares e na sua 
relação com as indústrias criativas;      
• Fomentar a ida regular de crianças e jovens a Monumentos, Museus e Teatros e, em 
sentido inverso, a ida de artistas à escola, aproximando a comunidade artística e a 
comunidade escolar;
• Proporcionar o contacto da comunidade escolar com escritores nacionais, incenti -
vando nos jovens um maior gosto pela leitura e pela escrita;
• Alargar as opções de enriquecimento curricular na área artística, aos jovens a partir 
do segundo ciclo, nas áreas da música, teatro, artes plásticas e dança;
• Promover a diversificação e a inclusão dos públicos, garantindo que as atividades 
culturais chegam a todos os segmentos da população, especialmente aos mais vul -
neráveis e desfavorecidos, e que respeitam a pluralidade de expressões e valores cul -
turais;
• Apoiar a implementação das estratégias culturais de desenvolvimento a nível local e 
sub-regional, promotoras de coesão social e territorial;
• Criar um programa nacional de apoio a estruturas de programação, residência, incu -
bação e de criação artística independentes;
• Reforçar as medidas de salvaguarda do património, como a inventariação, a classifi -
cação, a monitorização, a reabilitação, o restauro e a prevenção de danos ou destrui -
ção, envolvendo os museus, as comunidades locais, as organizações da sociedade 
civil, as empresas e as instituições internacionais;PROGRAMA

2422• Elaborar um plano específico de inventariação e reabilitação dos edifícios com maior 
valor cultural;
• Proceder à digitalização do património cultural;
• Estimular a formação contínua e a qualificação dos profissionais que trabalham no 
setor cultural, valorizando as suas competências;
• Rever a atual legislação, criando um regime jurídico específico, atrativo e atual para 
o mecenato cultural;
• Avaliar o reforço do financiamento e o apoio às instituições culturais que desenvol -
vem projetos de criação de públicos, mediação cultural e serviços educativos;
• Rever o regime de apoio às orquestras regionais;
• Assumir a língua portuguesa como um património de valor identitário e global, no 
contexto de uma estratégia nacional e internacional para a sua promoção;
• Ajustar os direitos autorais às novas realidades digitais, nomeadamente, no que diz 
respeito à inteligência artificial;
• Desenvolver e implementar um Plano Estratégico do Cinema e do Audiovisual;
• Preparar e consensualizar, com a devida antecedência, os programas de celebração 
de datas com elevado significado histórico nacional. Em particular, a celebração, du -
rante a legislatura, dos 900 anos da batalha de São Mamede (1128), uma das datas 
fundadoras da nacionalidade.PROGRAMA

2423AMBIENTE, ÁGUA, AÇÃO CLIMÁTICA E PROTEÇÃO ANIMAL  
E DOS ECOSSISTEMASSUSTENTABILIDADE