Portugal não pode desenvolver-se com base num modelo de crescimento assente em 
salários baixos.
Portugal precisa de superar este modelo de baixos salários, rigidez geradora de seg -
mentação do mercado e uma generalizada falta de oportunidades e atratividade para a 
fixação dos jovens portugueses, especialmente os relativamente qualificados.
Em paralelo, o sistema de proteção social não dá uma resposta suficiente e cabal às ne -
cessidades, em termos de proteção no desemprego, doença, parentalidade ou reforma, 
daqueles que se encontram em formas atípicas de emprego, nomeadamente aqueles PROGRAMA

2453com contratos a termo ou a tempo parcial, em agências de trabalho temporário, tra -
balhadores independentes, cuidadores informais e ainda em novas formas de emprego 
(trabalhadores nas plataformas digitais e em trabalho remoto para empresas externas). 
Um trabalhador não pode ser pobre! E, por princípio, não deve ter rendimento inferior ao 
apoio público de um ativo que não trabalha. 
Existe em Portugal uma armadilha da situação de pobreza e de trabalhadores persis -
tentemente pobres. O impacto pernicioso de alguns elementos do regime de segurança 
social e dos Apoios Sociais na participação no mercado de Trabalho e na valorização 
profissional tem de ser corrigido com vista a incentivar o trabalho e a justiça social. 
Atualmente, em certos limiares, quem tenha rendimentos baixos vê-lhe retirados diver -
sos apoios sociais de forma repentina, sem exceções nem contemplações, caso ultra -
passe em um euro determinados níveis de rendimento. Tal sucede porque os valores de 
inúmeros apoios sociais são indexados a escalões de rendimentos.
Na transição entre escalões, tal origina uma substancial perda de apoios, ou até mes -
mo a sua retirada total, o que resulta numa barreira efetiva a que estes trabalhadores 
procurem aumentar os seus rendimentos do trabalho ou se valorizem profissionalmente. 
São retirados sem contemplações abonos de família, a ação social escolar, a isenção 
de taxas moderadoras na saúde, a tarifa social de eletricidade, a tarifa social de gás, a 
isenção de pagamento (ou a passagem para outro escalão) em escolas em regime de 
IPSS (pré-escolar). Torna-se desta forma pouco atrativo ser promovido ou procurar um 
emprego melhor.
Em Portugal, 42% dos portugueses estão em risco de pobreza antes de receberem trans -
ferências sociais e, após esses apoios, há 2,1 milhões de portugueses em risco de pobre -
za ou exclusão social. Impõe-se combater a pobreza, reforçar o impacto e melhorar o 
acesso às prestações sociais para que, quem delas efetivamente necessita, possa delas 
beneficiar, assim como se deve simplificar e melhorar a relação da Segurança Social com 
os portugueses. 
É imperativo proporcionar condições de vida mais dignas aos nossos idosos, em particu -
lar aos de mais baixos rendimentos.
De igual modo, as novas dinâmicas sociais, decorrentes de mudanças aceleradas pelo 
impacto da massiva adoção digital e da denominada transição verde, podem afetar os 
equilíbrios socio-laborais vigentes durante largas décadas e exigem capacidade de an -
tecipação de novas respostas pelo Estado.PROGRAMA

24542. Metas
• Reduzir a taxa de pobreza entre os trabalhadores;
• Aumentar o valor de referência do Complemento Solidário para Idosos (CSI) para um 
valor de 820 euros em 2028, tendo como objetivo a equiparação ao valor do salário 
mínimo nacional, na legislatura seguinte;
• Aumentar o salário mínimo nacional para 1.000 euros, em 2028, e aumentar o salário 
médio para 1.750 euros, em 2030, com base em ganhos de produtividade e diálogo 
social;
• Estabelecer uma isenção de contribuições e impostos sobre prémios de produtivida -
de por desempenho no valor de até 6% da remuneração base anual (correspondendo, 
dessa forma, a um 15º mês, quando aplicado). A isenção aplica-se à totalidade ou 
parte do prémio até este limite;
• Reduzir a população com contrato a termo;
• Aumentar a percentagem de população em idade ativa a participar em atividades 
de educação e formação.
3. Medidas
• Dignificar o trabalho e o emprego, combater a pobreza e a precariedade:
• Substituir um conjunto alargado de apoios sociais, sem perdas para ninguém, 
por um Suplemento Remunerativo Solidário - sistema de subsídio ao trabalho, 
com a possibilidade de acumulação de rendimentos do trabalho com RSI, pensão 
social, ou outros apoios sociais dirigidos a situações sociais limite, que atenue o 
empobrecimento dos trabalhadores empregados e incentive a sua participação 
ativa no mercado de trabalho que tenha em conta a dimensão e composição do 
agregado familiar; 
• Estudar a criação de uma prestação única por tipologia para as prestações não 
contributivas, agregando complementos a diferentes prestações, reforçando o 
seu acesso e contributo para o combate à exclusão;     
• Garantir o aumento do salário mínimo para 1.000€ até ao final da legislatura e      
criar condições a evolução do salário médio para 1.750€ até ao final da presente 
década, baseada na soma da inflação à totalidade dos ganhos de produtividade;
• Convergir os direitos à proteção social dos trabalhadores independentes, cuida -
dores informais e ainda em novas formas de emprego (trabalhadores nas plata -PROGRAMA

2455formas digitais e em trabalho remoto para empresas externas) com o regime dos 
trabalhadores por conta de outrem, no que diz respeito à proteção no desempre -
go, doença, parentalidade ou reforma;
• Fortalecer a rede de apoio dos cuidadores informais.  
• Garantir maior justiça na distribuição dos apoios sociais com reforço da transparên -
cia e clareza da informação:
• Criar a Conta-Corrente do Contribuinte-Beneficiário, enquanto instrumento que 
permitirá aos cidadãos ter informação fidedigna sobre o historial das suas con -
tribuições para esquemas públicos de Segurança Social;
• Reforçar, de forma clara e determinada, o cruzamento de dados e o aperfeiçoa -
mento de instrumentos já existentes, nomeadamente, ao nível da articulação en -
tre a Autoridade Tributária e a Segurança Social;
• Implementar maior fluidez no sistema da Segurança Social para que ninguém 
fique desprotegido por ineficiência operacional do mesmo.      
• Valorizar a concertação social e o diálogo social:
• Dar um novo impulso à concertação social, procurando a convergência entre em -
presários e trabalhadores em torno do objetivo de aumentar a produtividade.
• Reestruturar o sistema de formação profissional e reformar o serviço público de em -
prego:
• Reformar o modelo atual de formação profissional de natureza pública;       
• Qualificar a formação profissional de nível superior, ajustar as ofertas orientadas 
para as competências que serão mais valorizadas no âmbito da (r)evolução tec -
nológica em curso, e:
• Alargar a diversidade, nomeadamente ao nível dos CTeSP (Cursos Técnicos 
Superiores Profissionais). 
• Recuperar o programa JTI – Jovens Técnicos para a Indústria;
• Criar um programa JDI – Jovens Doutorados para a Indústria;  
• Desenvolver, com o apoio dos Centros Tecnológicos Sectoriais, programas de for -
mação, qualificação e certificação de quadros técnicos intermédios, preenchen -
do, adequadamente, a fileira de conhecimento das empresas portuguesas mais 
dinâmicas; PROGRAMA

2456• Apostar na qualificação dos portugueses em competências tecnológicas e digi -
tais e preparando a força de trabalho para a revolução da inteligência artificial.
• Flexibilizar a transição entre emprego, requalificação e reforma;
• Dignificar o setor social e inovar as respostas sociais:
• Consagrar o direito a uma carreira profissional aos trabalhadores das IPSS e das 
Misericórdias.
• Duplicar a consignação de IRS das famílias a favor de instituições sociais de 0,5% 
para 1%, de forma a aumentar a liberdade de escolha dos portugueses e a reforçar o 
financiamento do sector social:
• Compromisso plurianual entre o Governo e o setor social e solidário com verbas 
fixadas de modo transparente, previsível, dando segurança à tesouraria das Ins -
tituições;
• Desenvolver programa de formação de gestores voluntários das instituições do 
3.º Sector;
• Capacitar as instituições do setor social para respostas inovadoras que privile -
giem a autonomia, o apoio domiciliário e o papel dos cuidadores informais, em 
detrimento da institucionalização dos utentes;
• Dinamizar os Conselhos Locais de Ação Social e a criação de Planos Estratégicos 
Locais de Ação Social, que garantam a previsibilidade do investimento e do finan -
ciamento dos serviços ao nível local.
MIGRAÇÕES