O contexto com que nos deparamos é desafiante, desde logo pela constatação da au -
sência de uma política pública para o desporto nacional ancorada num documento de 
orientação estratégico com dotação orçamental, objetivos e métricas a atingir.  Acresce 
que a organização administrativa do setor desportivo é confusa, impondo-se o reforço 
da sua coerência estrutural e orgânica.
Todos os indicadores apontam para fracos níveis de prática de atividade física e despor -
tiva da população portuguesa, a que acrescem problemas de literacia motora e despor -
tiva. É fundamental melhorar significativamente a prática desportiva em idade escolar 
até ao Ensino Superior. Torna-se necessário, hoje mais do que nunca, assumir e impulsio -
nar o desporto como uma ferramenta de inclusão social. As desigualdades territoriais no 
desenvolvimento das políticas públicas desportivas têm de ser combatidas e a adoção 
de medidas robustas que promovam a igualdade na prática desportiva entre mulheres 
e homens têm de ser assumidas como uma prioridade. A baixa participação de pessoas 
com deficiência no desporto deve merecer a nossa preocupação e mobilizar-nos. 
O verdadeiro potencial de desenvolvimento desportivo do País só será alcançado atra -
vés de um programa de investimento robusto e com critério, enquadrado de forma efi -
ciente e sustentável por um planeamento estratégico, com envolvimento de todos os 
agentes, promovendo a participação, a excelência e a inclusão no desporto, para que PROGRAMA

2451todos os cidadãos possam alcançar os seus objetivos ao nível do bem-estar físico, men -
tal e social, construindo uma nação mais saudável e ativa, unida e vitoriosa.
2. Metas
• Diminuir o nível de obesidade infantil e excesso de peso;
• Reduzir a percentagem da população sedentária;
• Aumentar a prática de atividade física e desportiva da população;
• Diminuir a diferença na prática de atividade física e desportiva entre homens e mu -
lheres.
3. Medidas
• Elaborar um Plano Estratégico para a atividade física e desporto, com um novo mo -
delo de coordenação de políticas de bem-estar/saúde, com os objetivos de promo -
ção e aumento dos indices de prática desportiva e os seus benefícios sociais:
• Aumentar os índices de prática desportiva com frequência e de qualidade para 
toda a população;
• Promover o desporto e a atividade física em todo o território nacional; 
• Segmentar a promoção da prática desportiva: desporto master (sénior), despor -
to feminino, desporto inclusivo, desporto em idade escolar, desporto para pes -
soas com deficiência, desporto em família, desporto nas empresas;
• Identificar novas tendências desportivas para o desenvolvimento de novos pro -
gramas de participação;
• Garantir e potenciar os benefícios sociais, educacionais, económicos e de saúde 
da atividade desportiva para melhorar a qualidade de vida dos cidadãos;
• Fomentar a colaboração entre os agentes desportivos, a comunidade educativa 
e outros intervenientes, de forma a desenhar estratégias para o desenvolvimento 
integrado do desporto.
• Gerar um alinhamento coerente, estratégico e funcional entre todos os agentes de 
desenvolvimento desportivo:
• Apresentar novo modelo de coordenação de políticas de bem-estar/saúde e qua -
lidade de vida associados ao desporto;PROGRAMA

2452• Atualizar a Lei de Bases da Atividade Física e do Desporto e rever legislação es -
truturante;
• Ativar a Comissão Intersectorial para a Promoção da Atividade Física, com o ob -
jetivo de elaborar, operacionalizar e monitorizar um Plano de Ação Nacional para 
a Atividade Física; 
• Clarificar competências e potenciar sinergias entre a educação física, o despor -
to na escola (todos os níveis de ensino), o desporto no clube, as atividades de re -
creio desportivo de cariz comunitário e o desporto para segmentos populacionais 
específicos;
• Desenvolver programas para apoiar projetos de inclusão social através do des -
porto com envolvência das comunidades desfavorecidas;
• Promover novas tecnologias, inovação e digitalização nos serviços desportivos;
• Rever a estrutura organizativa/administrativa dos serviços centrais/regionais do 
desporto;
• Apoiar a qualificação, certificação e intervenção do movimento associativo nos 
diferentes níveis de atividade, nomeadamente no sentido de, através de fundos 
Europeus, garantir o acesso às instalações desportivas de pessoas com deficiên -
cia, bem como a reabilitação das instalações desportivas;
• Aproximar o investimento direto no Desporto e os indicadores de atividade física 
e desportiva da população portuguesa da média dos países da União Europeia.
POLÍTICAS SOCIAIS, TRABALHO E SEGURANÇA SOCIAL