A temática da Diversidade, Inclusão e Igualdade de Género deve ser integrada no con -
ceito de Direitos Humanos universalmente protegidos. 
Noutra vertente, e apesar da tendência positiva alicerçada nas últimas décadas, conti -
nuamos a viver numa sociedade com uma inaceitável desigualdade de género, em prejuí -
zo das mulheres. Inexplicavelmente, a sociedade não encontrou ainda as respostas ne -
cessárias para valorizar e proteger as mulheres que, em tantas circunstâncias, assumem 
funções adicionais na nossa sociedade, conjugando responsabilidades familiares, pro -
fissionais e sociais. Acresce, que, ao assumirem o papel de cuidadoras, são muitas vezes 
prejudicadas nas suas expetativas ou carreiras profissionais, dedicando-se à educação 
dos filhos bem como, muitas vezes, cuidando da família direta mais idosa, como os pais.
Ainda que alguns progressos tenham sido já atingidos, Portugal ocupa a 15.ª posição no 
índice europeu da igualdade de género, persistindo as desigualdades entre homens e 
mulheres, incluindo no mercado de trabalho e na área da saúde.PROGRAMA

2464A disparidade salarial também muda consoante a idade e por indústria, tendo as mulhe -
res genericamente empregos com baixos salários e sendo a sua presença reduzida em 
setores e funções com melhores salários. 
Um outro problema que devemos priorizar, enquanto sociedade, são os fenómenos de 
violência doméstica. Trata-se de um flagelo social com impacto transversal em toda a 
sociedade. uma atrocidade contra o direito à vida e à integridade física e mental, que 
apela a princípios como a proibição de tratamentos desumanos ou degradantes, o res -
peito pela vida privada e familiar, os direitos das crianças e dos idosos, a não discrimina -
ção, a igualdade entre homens e mulheres, a proteção da saúde, entre outros. 
No que diz respeito à inclusão de pessoas com deficiência, a realidade é clara: apesar 
das estratégias e legislação existentes, dos elevados fluxos de capitais e do dinamismo 
do setor da economia social, ainda não foram alcançados avanços significativos na vida 
das pessoas com deficiência e das suas famílias, não se tendo ainda alcançado uma 
educação verdadeiramente inclusiva, a inclusão social, comunitária e laboral, e o direito 
à autodeterminação e representatividade institucional. 
Defendemos uma sociedade inclusiva baseada nos princípios da não segregação e não 
exclusão das pessoas com deficiência, trabalhando no sentido de eliminar os precon -
ceitos sociais enfrentados, seja na sociedade em geral, seja no seu contexto familiar, 
criando as condições para uma vida com oportunidades de desenvolvimento das capa -
cidades e do potencial das pessoas com deficiência.
2. Metas
• Redução da disparidade salarial entre homens e mulheres para trabalho igual;
• Redução da violência doméstica e de género;
• Apresentação de uma lei de bases para a deficiência e inclusão.
3. Medidas 
IGUALDADE DE GÉNERO
• Ponderar a equiparação da licença de maternidade e de paternidade pós-parto;
• Reforçar a monitorização sobre a obrigatoriedade de equiparação de salários;
• Reforçar a legislação sobre quotas para liderança feminina e presença em comissões 
executivas.PROGRAMA

2465VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E DE GÉNERO
• Avaliar, de forma global, todas as medidas em vigor, monitorização da implementa -
ção e atualização das mesmas e consolidação de toda a legislação aplicável a esta 
temática de forma a permitir o acesso, de forma compreensível e simplificada, para 
melhor execução das mesmas, com métricas pré-estabelecidas por área;
• Transpor efetivamente a Proposta de Diretiva, na sua versão final adotada pelas Ins -
tituições Europeias, e antecipação da revisão da legislação existente com vista à 
maior equidade no tratamento das vítimas das diversas formas de violência identifi -
cadas;
• Criminalizar determinadas formas de violência: tipificação especial e específica do 
crime de assédio sexual e do crime de “ciberperseguição”, de “ciberassédio” e de inci -
tamento à violência e ao ódio online ;
• Adotar um plano integrado entre as diversas áreas e intervenientes, com fluxo de 
informação célere entre todas as autoridades policiais, judiciais e que prestam apoio 
na área, incluindo ações de informação conjunta dos vários intervenientes;
• Expandir a Rede Nacional de Apoio à Vítima por forma a abranger todo o território 
nacional;
• Instalar salas de apoio à vítima em todas as esquadras da Polícia de Segurança Pú -
blica e postos da Guarda Nacional Republicana, destinadas ao acolhimento de ca -
sos de maus-tratos a crianças e vítimas de violência doméstica;
• Assegurar a interoperabilidade das plataformas existentes, tendo em vista um siste -
ma integrado que permita o registo e referenciação multilingue, que sirva não só as 
autoridades policiais e judiciárias, mas também os serviços de Segurança Social, de 
saúde e de emprego, salvaguardando as especificidades de cada grupo, e que dispo -
nha de recursos de formação, informação e integração;
• Reforçar o acesso das vítimas à justiça e o direito a uma proteção adequada, como 
resposta direta às necessidades específicas das vítimas de violência contra crianças, 
entre Homens e Mulheres, contra idosos e de violência doméstica;                                         
• Prestar um apoio adaptado às necessidades específicas das vítimas de violência de 
género ou de violência doméstica;
• Prevenir a violência de género e a violência doméstica, nomeadamente através da 
sensibilização e da formação de profissionais suscetíveis de entrar em contacto com 
as vítimas e com os infratores;                  PROGRAMA

2466• Prevenir e combater a violência no namoro, em contexto escolar e com reforço da 
formação especializada;               
• Combater a discriminação, a violência e os crimes de ódio contra todas as minorias, 
através de legislação específica e mecanismos de monitorização e intervenção;
• Alargar os programas de reabilitação para agressores de violência doméstica;                       
• Prevenir e combater a violência doméstica contra pessoas idosas.
INCLUSÃO DE PESSOAS COM DEFICIÊNCIA
• Fomentar a educação inclusiva desde idade precoce, nomeadamente através do re -
forço dos meios e recursos afetos às ELI (Equipas Locais de Intervenção), certificar 
que todos os alunos tenham acesso ao currículo e a materiais adaptados e progri -
dem nas aprendizagens, em contexto de turma. Assegurar que a formação de pro -
fessores contempla a deficiência e a diferenciação pedagógica. Garantir a inclusão 
de todos os alunos na ETI, independentemente da sua situação pessoal e social:
• Assegurar que escolas públicas têm professores de ensino especial em número 
suficiente para as incapacidades dos alunos que lhes foram alocados e que as es -
colas privadas devem ter qualquer apoio dependente da demonstração da exis -
tência de alunos com NEE devidamente apoiados por professores especializados.
• Criar um Plano individual de transição que permita a entrada no mercado de traba -
lho:
• Introduzir um programa de treino de competências em contexto laboral no Plano 
Individual de Transição, que vise a aprendizagem de funções básicas laborais num 
local de trabalho (formação on the job ) e monitorização do impacto das ações;
• Criar um plano nacional de apoio a todos os jovens com deficiência na transição 
da escola para o mercado de trabalho, que passe pela sua profissionalização e 
pela garantia de apoios para o jovem e a sua família nessa fase.
• Promover o acesso a empregos sustentáveis e de qualidade:
• Incrementar vantagens fiscais às empresas que contratem pessoas com defi -
ciência acima da quota legal;
• Criar contratos de emprego-formação para pessoas com deficiência;
• Criar uma lei de bases para a deficiência e inclusão que sistematize a principal 
regulamentação existente.PROGRAMA

2467COM SENTIDO  
DE ESTADO
TRANSPARÊNCIA E COMBATE À CORRUPÇÃO