O Programa Nacional da Política de Ordenamento do Território (PNPOT) salienta a exis -
tência de uma realidade regional e nacional que ultrapassa as clássicas grelhas de leitu -
ra norte/sul, interior/litoral e urbano/rural.PROGRAMA

2440Acresce a esta realidade a existência de estrangulamentos estruturais, como uma insu -
ficiente cobertura territorial de infraestruturas de suporte à competitividade, entre as 
quais se incluem as da conetividade digital, de incubação e de aceleração de empresas 
de base tecnológica, alinhadas com as Estratégias de Especialização Inteligente, as de 
acolhimento empresarial, como elementos de atração de investimento, e as redes físicas 
de suporte à economia digital, tal como identificado no Acordo de Parceria Portugal 
2030.
A crescente litoralização do País, associada a uma história de fraca acessibilidade física 
e digital do interior, reforçada pela estratégia adotada pelos governos do Partido So -
cialista de concentração do investimento estrutural nos grandes centros urbanos e na 
administração pública central ao abrigo do PRR e do PT2030, impõe a necessidade de 
promover uma nova visão para o desenvolvimento, assente num racional de sustentabi -
lidade e coesão da integridade do território nacional alicerçado no reforço da capaci -
dade de intervenção das autoridades locais, em particular municípios e entidades inter -
municipais, numa efetiva aposta na descentralização com a necessária transferência de 
responsabilidades devidamente acompanhada pelos meios necessários à sua concreti -
zação, em paralelo com uma aposta na escala NUTIII e entidades intermunicipais como 
alavanca do processo de descentralização e de desenvolvimento territorial. 
Após um sólido e ambicioso início do processo de descentralização em 2014-15, o Go -
verno do PS introduziu mudanças de orientação a partir de 2016 que têm gerado insta -
bilidade e insegurança, falta de transparência e recursos, insuficiente autonomia para 
gestão efetiva dos serviços descentralizados e ausência de mecanismos de avaliação 
objetiva e transparente. O processo tem gerado um coro de críticas dos Municípios pela 
falta de diálogo, ambição e de rigor do Governo.
A fraca capacidade de planeamento territorial de longo prazo, torna as políticas seto -
riais frágeis e incapazes de criar uma estratégia de desenvolvimento social e económi -
co eficaz para o país. As estratégias setoriais de âmbito nacional e regional têm fraca 
coordenação e transversalidade, tornando-as, muitas vezes, conflituantes entre si ou 
incapazes de prosseguir com a sua orientação estratégica. Tem de ser promovida a ca -
pacitação do planeamento, através do reforço de dados territoriais para a tomada de 
decisão.
No que diz respeito às Autonomias Regionais, sempre lutámos pela defesa da Autonomia 
Política das Regiões Autónomas e pelo respeito integral e inegociável pela dignidade e 
competências dos órgãos de governo próprio das mesmas. Assim como sempre respeitá -
mos e acolhemos as legítimas aspirações das nossas Regiões Autónomas de incremen -
tarem o seu contributo ativo para a coesão territorial e social do nosso País. Sempre no 
estrito respeito pelos respetivos Estatutos político-administrativos.PROGRAMA

24412. Metas
• Garantir que o território tem cobertura de comunicações eletrónicas e dados em 
2030;
• Aprofundar o processo de descentralização municipal e intermunicipal, dotando os 
municípios e as áreas metropolitanas e comunidades intermunicipais e Comunida -
des Intermunicipais de competências relevantes capazes de assumir efetivamente a 
condução e gestão dos serviços públicos descentralizados, bem como do respetivo 
envelope de recursos humanos, materiais e financeiros adequados e dos mecanis -
mos de responsabilização e avaliação transparente.
3. Medidas
• Apostar na transferência de competências para os municípios e entidades intermu -
nicipais, reforçar as competências atribuídas às áreas metropolitanas e comunida -
des intermunicipais em estreita articulação com os municípios, como alavanca de 
descentralização e desenvolvimento regional, num quadro de transparência e efetiva 
transferência de recursos para o seu cumprimento, garantindo assim complementa -
ridades em função da escala territorial e da área setorial;
• Adequar a Lei das Finanças Locais e demais instrumentos normativos ao processo 
de descentralização;
• Estimular a integração e partilha de serviços entre municípios, quer ao nível das en -
tidades intermunicipais, quer de iniciativas entre municípios;
• Reforçar o papel e meios das Entidades Intermunicipais, especialmente no domínio 
do desenvolvimento económico e social sub-regional e do ganho de escala na provi -
são ou gestão de serviços públicos;
• Redefinir os critérios de seleção de operações nos programas cofinanciados para 
ganhar escala e eficiência (garantir sinergias e escalabilidade);
• Estimular a partilha de boas práticas entre municípios e a transparência comparati -
va dos desempenhos da gestão e desempenho dos vários municípios;
• Melhorar a governança e a coordenação territorial, definindo prioridades de desen -
volvimento territorial, consolidando os centros urbanos regionais e reforçando o pa -
pel das pequenas e médias cidades no combate à desertificação e perda demográ -
fica;
• Promover a visão da cidade e território como plataforma, reformulando os processos 
de elaboração e disponibilização dos instrumentos de gestão territorial;PROGRAMA

2442• Redesenhar o Programa de Valorização do Interior, incentivar a recuperação das ca -
sas das aldeias;
• Capacitar as universidades e politécnicos dos territórios de baixa densidade, através 
do PRR e do PT20-30, criando polos de inovação e fixação de populações;
• Tornar os processos de planeamento urbanístico mais eficazes, aumentando a trans -
parência e acesso, e reduzindo custos de contexto e prazos;
• Adotar um novo modelo de governação do licenciamento das atividades económicas 
capaz de garantir a captação de investimento no território, através de uma metodo -
logia célere, transparente e promotora de um processo transparente de concorrên -
cia;
• Melhorar a informação territorial, evitando a duplicação da produção de dados e 
informação, garantindo a sua qualidade e um modelo de financiamento consolidado 
e sustentável;
• Avaliar a criação de benefícios fiscais atrativos para famílias e empresas que dese -
jem mudar-se para os territórios de baixa densidade;      
• Garantir o Princípio da Continuidade Territorial, assumindo a República as suas res -
ponsabilidades ao nível do transporte marítimo e aéreo de pessoas e mercadorias, 
nas comunicações, na cultura e no desporto;
• Rever a Lei de Finanças das Regiões Autónomas e analisar a possibilidade de criação 
de Sistemas Fiscais Regionais.PROGRAMA

2443COM SENSIBILIDADE 
SOCIAL
SAÚDE