O diagnóstico crítico sobre o grave estado atual da Saúde em Portugal está bem docu -
mentado por fontes sérias e idôneas. Partilhamos das preocupações crescentes com a 
agudização de problemas estruturais do SNS não resolvidos e agravados pelos governos 
do Partido Socialista – motivo da forte desmotivação atual dos profissionais de saúde 
e insatisfação da população portuguesa. Nos últimos anos, Portugal estagnou no com -
parativo internacional dos sistemas de saúde e degradou gravemente as condições de 
acesso universal aos cuidados de saúde.
Há uma injustiça gritante no acesso aos cuidados de saúde em Portugal, com desigual -
dades crescentes entre os mais pobres e os mais ricos, entre o litoral e o interior, entre 
zonas urbanas, suburbanas e rurais. 
Os tempos clinicamente recomendados para cirurgia são ultrapassados em vários hos -
pitais do SNS, mesmo em casos de pessoas com cancro e outras doenças graves. No 
final de 2023, 1,7 milhões de portugueses não tinham Médico de Família e o Enfermeiro 
de Família não saiu do papel.
Torna-se vital inverter uma gestão socialista caótica, desmotivante e ineficiente que 
corrompeu a essência do SNS. Precisamos de um SNS forte para o século XXI e ao ser -
viço de todos.
A degradação consecutiva das condições de trabalho e o desprezo institucional pelas 
carreiras de todos os profissionais de saúde tiveram consequências desastrosas na or -
ganização dos serviços de saúde, com particular gravidade para os Serviços de Urgên -
cia.
Sabemos que não haverá qualquer reforma da Saúde em Portugal sem a adesão e o 
trabalho dedicado das várias equipas de saúde.PROGRAMA

2444É absolutamente essencial motivar, apoiar e congregar o espírito ético e profissional dos 
Médicos, dos Enfermeiros, dos Farmacêuticos, dos Psicólogos, dos Fisioterapeutas e Te -
rapeutas, dos Nutricionistas, dos Técnicos de Diagnóstico e Terapêutica, dos Técnicos de 
Emergência, dos Assistentes Operacionais, dos Administradores, das equipas de apoio 
informáticas, de engenharia, administrativas e financeiras, de todos os que trabalham 
com dedicação no SNS e no sistema de saúde português.
Uma diminuição da carga de doença e um aumento do tempo livre de doença são con -
dições essenciais para consubstanciarmos uma meta de mais anos de vida e com mais 
qualidade de vida. Para isso, apostamos na partilha de responsabilidades para um auto -
-cuidado mais ativo e autónomo das pessoas e comunidades em áreas como as doenças 
cardiovasculares, a diabetes ou o cancro.
Com a evolução da medicina preditiva e com o advento da Inteligência Artificial os diag -
nósticos precoces personalizados terão cada vez maior impacto na saúde das pessoas, 
devendo, naturalmente, os “check-up” terem regras e um racional clínico adequado à 
idade e fatores de risco.
Neste sentido devem ser também revistas as medidas dirigidas a pessoas portadoras 
de deficiência e de doença incapacitante, definindo novos indicadores de qualidade de 
vida com a participação direta das associações de doentes numa perspetiva inclusiva e 
de ganhos de saúde.
A evolução da rede de cuidados de saúde primários através de Unidades de Saúde Fa -
miliar (USF) pretende otimizar a resposta de saúde à escala das comunidades locais 
mas regista ainda insuficiente dispersão geográfica. Importa ir mais longe e de forma 
mais profunda numa rede de cuidados de proximidade assentes na resposta integrada 
de saúde e apoio social, com o envolvimento direto das Autarquias Locais e de todas as 
instituições públicas, privadas e sociais que atuam localmente.
A revisão e redefinição da descentralização de competências na área da saúde deve 
reorientar a evolução equitativa e flexível das respostas de saúde em todo o território 
nacional, articulando a rede pública, social e privada existente em cada Freguesia e Mu -
nicípio. A implementação dos Planos Municipais de Saúde – com enfoque acrescido na 
saúde preventiva – constitui um instrumento central da efetiva garantia de equidade e 
melhor acesso aos cuidados de saúde.
Os portugueses pagam diretamente do seu bolso mais de 35% da despesa anual de 
Saúde para além dos impostos cobrados que financiam o SNS. Mais de 3,1 milhões de 
portugueses optam hoje por um seguro de saúde para conseguir liberdade de escolha e 
resposta célere dos prestadores de saúde.PROGRAMA

2445O esforço individual e coletivo para uma saúde de qualidade é desproporcionado em re -
lação aos resultados obtidos – é possível diminuir o desperdício e as ineficiências do sis -
tema de saúde através de melhor contratualização, comparação de resultados e com -
petição regulada.
A garantia constitucional de acesso universal aos cuidados de saúde deve ser cumprida 
com recurso a todos os meios públicos, privados e sociais existentes e devidamente ar -
ticulados, num sistema competitivo que premeia a eficiência e a qualidade da resposta 
de saúde aos cidadãos.
2. Metas
• Ter a ambição de colocar o sistema de saúde português entre os dez melhores do 
mundo, em 2040, de acordo com os seguintes indicadores internacionais:
• mortalidade por cancro e doença cardiovascular;
• tempo de vida sem doença;
• tempos de resposta a consulta e cirurgia;
• esperança média de vida à nascença;
• despesa per capita  de saúde out-of-pocket.
• Implementar o Plano de Emergência do SNS 2024-2025 com aplicação do Plano de 
Motivação dos Profissionais de Saúde;
• Inaugurar novas Parcerias Público-Sociais para unidades de Cuidados Paliativos e 
Unidades de Cuidados Continuados de 2ª Geração;
• Assegurar o cumprimento dos Tempos Máximos de Resposta Garantidos (TMRG) em 
todos os Hospitais portugueses para os doentes oncológicos até final de 2027;
• Aumentar consistentemente os rastreios oncológicos dos cancros da mama, útero, 
colorretal, pulmão e próstata;
• Assegurar a Consulta no Médico de Família em tempo útil;
• Adaptar e melhorar as respostas do sistema de saúde ao desafio do envelhecimento 
demográfico da população;
• Garantir Consultas de Especialidade dentro do tempo de espera máximo, nomeada -
mente, através da atribuição de um Voucher de Consulta;PROGRAMA

2446• Organizar o Sistema de prestação de cuidados de saúde hospitalar com maior auto -
nomia, atuando integradamente para a realização dos objetivos contratualizados e 
com avaliação de resultados;
• Incrementar o orçamento dos programas transversais de promoção da Saúde e Saú -
de preventiva em sede interministerial com franco envolvimento das Autarquias Lo -
cais;
• Fortalecer a rede pública de apoio à Fertilidade e Procriação Medicamente Assisti -
da;
• Estabelecer um novo programa nacional de Saúde Oral com unidades privadas de 
Medicina Dentária;
• Criar a Agência Nacional Digital da Saúde e o Registo Eletrónico de Saúde Único 
(RES_U) para cada pessoa;
• Construir três Centros Ambulatoriais, até 2028, em co-promoção com municípios ou 
Comunidades Intermunicipais, baseados em programas de Value-Based Healthcare ;
• Rever as ULS e concretizar Sistemas Locais de Saúde flexíveis com participação de 
entidades públicas, privadas e sociais.
3. Medidas
COMBATER A DESIGUALDADE DE ACESSO À SAÚDE
• Apresentar um Plano de Emergência SNS 2024-2025, nos primeiros 60 dias do novo 
Governo, sustentado por uma reorientação estratégica da política global do Gover -
no nesta área, designadamente com o seguinte enquadramento legislativo e finan -
ceiro em 2024:
Ao nível das Consultas
• Garantir a emissão do Voucher Consulta de Especialidade, com liberdade de escolha 
do prestador pelo utente quando é ultrapassado o Tempo Máximo de Resposta Ga -
rantido (TMRG);
• Promover um incremento sustentado das USF tipo B;
• Realizar contratos temporários com Médicos de Família aposentados ou privados;
• Assegurar consultas digitais com Equipa de Família das USF e Centros de Saúde;
• Assegurar a inscrição no Enfermeiro de Família;PROGRAMA

2447• Alargar o âmbito e a cobertura do programa Cheque-Dentista;    
• Reforçar as Equipas de Apoio Domiciliário;
• Abrir USF tipo C nas áreas metropolitanas Lisboa e Porto (projeto-piloto);
• Alargar consultas de Psicologia Clínica, Terapia de Reabilitação e Nutrição nos Cen -
tros de Saúde.
Ao nível das Urgências
• Implementar um Plano de Motivação dos Profissionais de Saúde;
• Redefinir a Rede de Urgências e referenciação hospitalares;
• Implementar a consulta doença aguda em tempo útil nas USF e Centros de Saúde;
• Criar o Gestor do Doente Crónico, utilizador das Urgências;
• Avançar, com a Ordem dos Médicos, na Especialidade de Medicina de Urgência e 
Emergência;
• Criar um modelo de equipas dedicadas com auditoria externa;
• Implementar benefícios especiais para equipas de Urgência.
Ao nível das Cirurgias
• Desenvolver as CRIs públicos de segunda geração;
• Criar novos incentivos no programa SIGIC com indicadores de outcome  clínico repor -
tados pelo paciente;
• Promover a auditoria regional e nacional a TMRG na rede hospitalar;
• Implementar indicadores hospitalares obrigatórios de outcome  cirúrgico;
• Desenvolver um sistema concorrencial competitivo para cirurgia de ambulatório;
• Organizar uma resposta pública no SNS com vista ao aumento da natalidade e maior 
acesso às técnicas de Procriação Medicamente Assistida, com práticas sustentadas 
numa sólida moldura ética:
• Reforçar o Investimento nos centros públicos de PMA (Procriação Medicamente 
Assistida) em recursos humanos, equipamentos e espaços físicos;
• Diferenciar e reforçar a especialização dos centros de PMA do SNS;PROGRAMA

2448• Garantir a autonomização funcional e financeira do Banco Público de Gâmetas e 
reforço da sua estrutura orgânica especializada com aumento da capacidade de 
resposta;
• Reforçar o apoio para técnicas médicas de fertilidade humana com melhores 
tecnologias disponíveis no SNS e parceiros privados com acordo de colaboração;
• Assegurar a referenciação mais precoce dos Médicos de Família para centros de 
PMA;
• Aprofundar e melhorar os protocolos clínicos e boas práticas assistenciais para 
obtenção da menor mortalidade infantil da UE.
MOTIVAR OS PROFISSIONAIS DE SAÚDE
• Criar o Plano de Motivação dos Profissionais de Saúde, de forma a valorizar auto -
nomamente todos os recursos humanos envolvidos na prestação dos cuidados de 
saúde às pessoas, em especial no SNS. Este plano versará sobre as carreiras dos 
médicos, enfermeiros, farmacêuticos, administradores, psicólogos, fisioterapeutas, 
nutricionistas e técnicos auxiliares de saúde. Este plano versará sobre incentivos la -
borais, desenvolvimento de carreiras, flexibilidade de horários de trabalho, diferen -
ciação profissional, novos perfis de competências.
Médicos
• Promover uma abordagem específica com as Ordens Profissionais e as associações 
representativas no que respeita à retenção de jovens quadros médicos, enfermeiros 
e outros profissionais de saúde no sistema de saúde português;
• Definir, nas zonas mais carenciadas do País, um novo conjunto de incentivos para 
atração de profissionais de saúde, em articulação com as autarquias locais;
• Construir, progressivamente, equipas multidisciplinares mais alargadas no SNS, no -
meadamente, ao nível dos cuidados de saúde primários.
PROMOVER A SAÚDE E A PREVENÇÃO DA DOENÇA
• Fomentar e promover ações e iniciativas na área da prevenção em saúde;
• Criar um Programa Prioritário de Promoção da Saúde Oral;
• Criar Programa Prioritário de Saúde Mental Comunitária, que contemplará, entre 
outras coisas, Prevenção Primária de Toxicodependências e Prevenção comunitária 
escolar e universitária;PROGRAMA

2449• Garantir a realização de um check-up anual tendo por base as boas práticas inter -
nacionais, num protocolo personalizado de cuidados de saúde entre prestadores pú -
blicos, privados e sociais;
• Aproveitar e potenciar a vasta rede capilar em todo o território nacional das Miseri -
córdias e IPSS nas ações de promoção da saúde e prevenção da doença.
ALARGAR CUIDADOS DE PROXIMIDADE
Desenvolver Sistemas Locais de Saúde e reforçar equipas clínicas de proximidade, rea -
valiando o processo das ULS quanto à escala, âmbito e funcionalidade. Na área social:
• Promover a certificação e auditoria regulares dos lares;
• Introduzir, de forma progressiva e com apoios, a exigência de equipas médicas e mul -
tidisciplinares permanentes nas unidades de cuidados continuados, em articulação 
estreita com as unidades públicas de saúde, através de contratos-programa pluria -
nuais entre o SNS e as Misericórdias, IPSS e sector social;
• Reforçar e ampliar a formação, certificação e expansão da oferta de cuidadores in -
formais, tendo especial atenção os mais idosos;
• Fortalecer a rede de cuidados paliativos pediátricos e de adultos, através da integra -
ção em protocolos dinâmicos de apoio domiciliário e cuidados ambulatoriais; 
• Promover a articulação clínica na gestão dos doentes da rede de cuidados continua -
dos ou paliativos com os centros de saúde e USF;
• Desenvolver Redes de Cuidados continuados, paliativos e de centros ambulatórios 
de Proximidade;
• Avaliar, com a Ordem dos Médicos, a criação da especialidade de Medicina Paliativa.
ECOSSISTEMA NACIONAL DE DADOS EM SAÚDE
• Criar um Ecossistema Nacional de Dados em Saúde, implementar o Registo Eletrónico 
de Saúde Único (RES_U) e transformar a SPMS na Agência Nacional Digital na Saúde.
NOVO MODELO DE GESTÃO HOSPITALAR
• Desenvolver um novo modelo de contratualização do SNS, com uma nova entidade de -
dicada para o efeito, sujeito a uma supervisão profissional de alto nível e transparente;
• Reformular a Direção Executiva do SNS, com uma alteração profunda da sua estru -
tura orgânica – mais simplificada –, e das suas competências funcionais; PROGRAMA

2450• Reforçar a autonomia hospitalar, através de um novo modelo de gestão descentrali -
zada em competição positiva para soluções flexíveis e adaptadas localmente;
• Aprofundar os mecanismos de autonomia intermédia na definição dos processos 
mais eficientes e dos indicadores técnicos preferenciais;
• Possibilitar a eleição direta de Diretor(a) Clínico(a) e Enfermeiro(a) Diretor(a), ficando 
a opção a cargo de cada Unidade Hospitalar;
• Fazer evoluir o estatuto dos Hospitais Universitários – atribuindo tempo protegido 
obrigatório e cíclico para funções formativas e de investigação de acordo com mo -
delos internacionais validados além do tempo clínico e assistencial dos profissionais 
de saúde – e acelerar os Centros Académicos Clínicos em projetos de I&D+I com im -
pacto reconhecível nos resultados de saúde dos doentes e na conceção/validação/
produção industrial de bens e produtos.
DESPORTO E ATIVIDADE FÍSICA