O Mar é o maior ativo natural português. Constitui um ativo real de valor económico, am -
biental, político e geoestratégico; um ativo potencial de equilíbrio, progresso, afirmação 
e prestígio internacional do País, um fator de Identidade Nacional e de Individualidade 
do País. A especial fragilidade dos oceanos e da sua biodiversidade obriga a uma explo -
ração dos recursos e usos marinhos de modo sustentado e sustentável, através de uma 
abordagem holística e global dos assuntos do mar, tendo em conta o(s) ecossistema(s) 
marinho(s).
A acrescer aos constrangimentos resultantes da falta de informação atualizada, é gri -
tante o escasso investimento que tem sido feito pelo Estado no conhecimento e na in -
vestigação científica do Mar sob soberania ou jurisdição portuguesa, que compromete a 
salvaguarda e proteção de um recurso tão valioso.
Há ainda um longo caminho a percorrer no sentido de assegurar uma efetiva gestão 
integrada do Mar, garantindo a harmonização das políticas públicas marítimas e a pro -
teção do meio ambiente marinho, assim como a exploração racional dos seus recursos 
No que se refere à plataforma continental, é importante não desistir do processo de 
reconhecimento da mesma em toda a sua extensão. É imperioso um empenhamento 
maior no que respeita à obtenção do reconhecimento dos limites exteriores da nossa 
plataforma continental, em toda a sua extensão, para os podermos tornar definitivos e 
obrigatórios. Esta visão não é compatível com a falta de meios para garantir a vigilância PROGRAMA

2437de toda a área marítima nacional causada por anos de atraso na entrada ao serviço dos 
repetidamente adiados Navios Patrulha Oceânicos.
A área das pescas tem uma importância económica, ambiental e social indelével, deven -
do procurar-se o equilíbrio entre a exploração dos recursos e a preservação dos ecos -
sistemas marinhos, potenciando as fileiras das pescas na economia do mar. É essencial 
retomar-se o ordenamento e a gestão efetiva do planeamento espacial do espaço ma -
rítimo e das zonas costeiras, assegurando a adequada articulação entre as diferentes 
atividades humanas que concorrem pelo espaço e recursos marítimos e minimizando a 
incompatibilidade e conflitualidade na utilização destes recursos.
2. Metas
• Expandir a rede de áreas marinhas protegidas de modo a proteger e preservar a bio -
diversidade, principalmente os ecossistemas raros ou frágeis, bem como o habitat 
de espécies e outras formas de vida marinha em vias de extinção, ameaçadas ou em 
perigo.
3. Medidas
• Construir Consciência Marítima:
• Conhecer para proteger: criar condições para conhecermos o Mar sob soberania 
ou jurisdição portuguesa, incluindo os fundos marinhos e as zonas costeira, atra -
vés dum investimento significativo no conhecimento e na investigação científica 
do Mar;
• Reforçar programas existentes e criar novos apoios a iniciativas privadas ou em 
parceria público-privada, visando a investigação científica, em centros de inves -
tigação ou laboratórios e em cruzeiros científicos, incluindo pela Marinha e IPMA; 
• Criar um Programa de Levantamento Sistemático dos Recursos Naturais, do Es -
tado Ambiental e do Património Arqueológico dos Espaços Marítimos Nacionais, 
através do PRR e do PT20-30, incluindo a produção de um Atlas de Referência do 
Mar Português, e integrando-o com o Plano de Ordenamento e Gestão do Espa -
ço Marítimo;
• Apostar na literacia para todas as idades, níveis de formação e atividades;
• Criar um roteiro para a implementação da Estratégia Nacional do Mar, contem -
plando a monitorização e avaliação.PROGRAMA

2438• Desenvolver a Economia do Mar de modo sustentado, sustentável e com visão inte -
grada de cluster e de fileira:
• Criar, desenvolver e aprofundar as condições legais necessárias a uma gestão 
integrada do Mar e dos respetivos usos;
• Retomar o ordenamento e a gestão efetiva do planeamento do espaço marítimo 
e das zonas costeiras;
• Simplificar os programas de investimento europeu no âmbito das candidaturas 
do Mar 2030, tornando a sua execução mais rápida, dando competitividade ao 
setor, de forma sustentável;
• Criar um modelo de governança para as áreas marinhas protegidas, que garanta 
a devida orientação, coerência e articulação entre as instituições com compe -
tências na sua classificação, gestão, monitorização, fiscalização, e a publicação 
de dados sobre estas matérias;
• Retomar a Conta Satélite do Mar, recolhendo, analisando e publicando dados 
atualizados sobre a Economia do Mar;
• Adotar menos burocracia e mais certeza jurídica: tornar a legislação e os proces -
sos ligados à economia do mar mais claros, menos discricionários, e com prazos 
de decisão razoáveis para que as empresas que pretendam investir na economia 
do mar o possam fazer de forma esclarecida, planeada e segura;
• Compatibilizar a exploração racional dos recursos e usos do Espaço Marítimo 
Nacional com as atividades tradicionais existentes (pesca, turismo e outras) e 
respeitando a proteção do meio ambiente sob impacto e criando condições sus -
tentáveis para a produção eólica offshore ;
• Defender um investimento público e privado nos portos de pesca;
• Estabelecer um Plano de Reestruturação da Frota Pesqueira Nacional, através 
do PRR e do PT20-30; 
• Assegurar o investimento, através do PRR e do PT20-30, nas infraestruturas base 
necessárias à facilitação e estímulo de acesso ao Mar e nas regiões ribeirinhas 
das embarcações de pequeno porte e artes de pesca;
• Criar um quadro regulatório e legal que potencie o investimento privado no setor 
da Aquicultura, suportada pelo Plano de Ordenamento e Gestão do Espaço Ma -
rítimo, preservando o equilíbrio e a renovação das espécies marinhas, em mar;
• Criar circuitos curtos de comercialização de pescado, de proximidade;PROGRAMA

2439• Apostar na Investigação & Desenvolvimento através dos institutos públicos e/ou 
outras entidades credenciadas, no sentido de melhorar a sustentabilidade aliada 
à competitividade das empresas que operam no sector da pesca e aquicultura;
• Promover a transformação do pescado, garantindo a segurança alimentar, atra -
vés de aumento significativo dos níveis de rastreabilidade dos processos;
• Utilizar, de forma generalizada, a biotecnologia na transformação dos recursos 
vivos marinhos e valorização de subprodutos na produção de nutrientes, fárma -
cos e cosméticos;
• Avaliar a atribuição de novas concessões nas áreas de expansão previstas no 
Plano de Situação do Ordenamento do Espaço Marinho Nacional e nas áreas de 
expansão previstas no Plano de Aquicultura em Águas de Transição;
• Enquadrar a pesca artesanal e a pesca lúdica, recreativa e/ou desportiva en -
quadrada nas comunidades locais, assegurando o cumprimento das normas de 
sustentabilidade das espécies.
• Obter o reconhecimento dos direitos soberanos, exclusivos e inerentes de Portugal 
sobre a totalidade da sua plataforma continental além das 200 milhas, garantindo 
os meios necessários e apoiando cientificamente, com novas informações junto da 
Comissão de Limites da Plataforma Continental, que suportem a pretensão portu -
guesa;
• Concretizar sem mais atrasos e hesitações os processos de construção dos novos 
navios patrulha oceânicos e colocá-los ao serviço do país e da vigilância de toda a 
área marítima sob gestão nacional;
• Garantir que as atividades marítimas se podem desenrolar em segurança nas áreas 
sob soberania, jurisdição ou responsabilidade nacional, cumprindo as obrigações in -
ternacionais e Europeias, implementando uma Estratégia de Segurança Marítima, 
combatendo atividades ilegais e promovendo a cooperação internacional.
CIDADES, COMUNIDADES E COESÃO TERRITORIAL