Portugal enfrenta desafios significativos em relação à imigração. Perante uma legis -
lação ineficaz e uma falta de articulação entre o setor público, privado e social, proli -
feram redes de tráfico humano capazes de atrocidades sociais nunca vistas no nosso 
País. Isso tem igualmente problemas sociais complexos como o desafio na habitação e a 
persistência de fenómenos xenófobos. Apenas com políticas holísticas e colaborativas, 
envolvendo o Estado, o setor empresarial e a Economia Social, se conseguirá promover 
uma imigração regulada, com humanismo, digna e construtiva para o desenvolvimento 
sustentável de Portugal.PROGRAMA

2457Uma das maiores preocupações dos portugueses é a emigração dos jovens qualificados. 
A geração com mais qualificações de sempre, na qual o país investiu muitos recursos, 
está a sair do país por falta de oportunidades. A experiência internacional demonstra 
que é possível desenvolver políticas de apoio ao regresso de cidadãos nacionais. Estudos 
internacionais mostram que o apoio ao regresso de emigrantes não se faz apenas, nem 
sobretudo, com recursos financeiros. O desafio é muito superior. Os incentivos fiscais 
são importantes, assim como o prémio salarial. Dificilmente um jovem regressa ao país 
se encontrar salários muito mais baixos e uma carga fiscal muito elevada. É, assim, indis -
pensável desenvolver uma política fiscal e salarial competitiva. 
Estas políticas devem ser desenvolvidas pela Agência para as Migrações, em articula -
ção com a gestão dos restantes fluxos migratórios. A agência terá de se adaptar, de 
modo a garantir que possui os meios e as competências necessárias para desempenhar 
estas funções de atração e retenção de talento nacional.
A decisão de extinguir o SEF foi desastrosa e dividir por cinco entidades agrava o pro -
blema, que muitas vezes ocorre em Portugal, de serviços que não comunicam, nem par -
tilham informação nem cooperam. Avaliar com prioridade os efeitos da extinção do SEF 
e as suas potenciais consequências em matéria de eficiência na gestão das fronteiras, 
coordenação de serviços e forças, combate as redes de trafico de pessoas e imigração 
ilegal e diligência e humanismo na integração dos migrantes legais de que necessitamos.
2. Metas
• Garantir uma política de imigração regulada e que assegure que os imigrantes em 
Portugal tenham seus direitos fundamentais respeitados e promovidos;
• Fixação do talento nacional e atração de imigrantes profissionais qualificados;
• Garantir um controlo efetivo das fronteiras portuguesas e da fronteira externa da 
União Europeia.
3. Medidas
• Combater a imigração ilegal e o tráfico humano, prevenindo e protegendo as vítimas 
destas práticas, apoiando devidamente as forças e serviços de segurança envolvidos 
neste combate;
• Lutar contra a xenofobia e a exclusão social, implementando estratégias de comba -
te a qualquer discriminação e promovendo a inclusão social dos imigrantes;PROGRAMA

2458• Gerir de forma eficiente a imigração legal, apoiando e gerindo de forma eficaz a imi -
gração legal, incluindo medidas de proteção internacional e medidas de integração;
• Apoiar o regresso digno e a reintegração dos emigrantes portugueses;
• Criar um programa de atração, acolhimento e integração, promovendo, sempre que 
possível, a imigração regulada dos núcleos familiares;
• Atrair imigração qualificada, incentivando a imigração de indivíduos qualificados 
para responder às necessidades demográficas e de mão de obra em Portugal;
• Adotar o princípio de “que somos um País de portas abertas à imigração, mas não de 
portas escancaradas”, materializado em objetivos quantitativos para a imigração, 
ponderando a dimensão da segurança, priorizando em termos de qualificações e evi -
tando a exploração por redes ilegais e criminosas; 
• Desenvolver uma política específica de atração de jovens estudantes para as Univer -
sidades e Institutos Politécnicos portugueses, acompanhada de um plano consisten -
te para a sua retenção em Portugal;
• Fomentar a aprendizagem da língua portuguesa e o conhecimento da cultura por -
tuguesa por parte dos imigrantes, tendo em vista a sua melhor integração social, 
profissional e cívica;
• Avaliar a reestruturação da Agência para a Integração, Migrações e Asilo, de forma 
a corrigir falhas legais, operacionais e de conflito de competências;
• Valorizar a Economia Social dedicada à proteção e integração dos imigrantes;
• Aprofundar a proximidade e articulação entre as necessidades do mercado de tra -
balho, empresas, instituições de ensino superior e as redes de jovens qualificados 
emigrados;
• Apoiar, do ponto de vista prático e burocrático, o regresso de emigrantes.
NATALIDADE, LONGEVIDADE E BEM-ESTAR