Os terrenos agrícolas e florestais representam cerca de 78% do território nacional, a que 
correspondem mais de 7 milhões de hectares, o que, por si só, justifica a sua importância; 
se a essa área acrescentarmos as áreas de matos e incultos (16%) podemos falar de um 
setor com relevância em 95% do território.
São atividades económicas centrais para o mundo rural contribuindo para a desejada 
coesão territorial, gerando dinâmicas que permitem dinamizar atividades de comércio, 
de turismo e de indústria. Para além da sua importância territorial, a agricultura e a flo -
resta desempenham um papel fundamental na valorização do mundo rural e na coesão 
territorial, na preservação da paisagem, da conservação da biodiversidade, no combate 
às alterações climáticas e na descarbonização da economia. E, no caso da agricultura, 
têm a função de produção de alimentos, que se pretendem seguros, sustentáveis e de 
qualidade.
São inúmeros os desafios que estes setores enfrentam. No caso de Portugal, estando 
integrado na União Europeia (UE), o setor está fortemente dependente da Política Agrí -
cola Comum (PAC).PROGRAMA

2429No sentido de melhorar muitas das fragilidades existentes no setor, resultantes do de -
sinvestimento do governo socialista, considera-se fundamental garantir a promoção 
de uma agricultura moderna, competitiva e sustentável, definindo-se quatro objetivos 
estratégicos (mais conhecimento, mais organização, mais cooperação e mais capaci -
tação) numa abordagem TERRA, a qual está focada em 5 eixos: Território, Estruturas, 
Recursos, Rendimentos e Alimentação.
A renovação do pacto social da agricultura com a sociedade passará também, necessa -
riamente, pela ligação à alimentação, à saúde e à sustentabilidade. Para potenciar essa 
ligação devem ser tomadas algumas medidas simples, mas impactantes para a mudan -
ça da visão urbana sobre a atividade agrícola. 
De igual modo, a Floresta não tem estado nas prioridades. Trata-se de setor estrutural 
para a coesão territorial e social, para a paisagem e para o clima do nosso País. Um setor 
com fileiras em que somos líderes mundiais, representando cerca de 11% das exporta -
ções nacionais.
2. Metas
• Dar relevância política e institucional ao setor da Agricultura no seio do Governo e 
aos seus organismos, com a reintegração das florestas e do desenvolvimento rural no 
mesmo Ministério;
• Regularizar as dívidas com os agricultores e regressar a uma política de pagamentos 
atempados e certos;
• Implementar processos de desburocratização e simplificação;
• Garantir o acesso à terra e promover o território e mundo rural, aumentando as áreas 
arborizadas espécies aut óctones, que se traduzam numa mudança da ocupação do 
solo, que promovam a biodiversidade e reduzam a vulnerabilidade da floresta a in -
cêndios;
• Definir uma estratégia nacional de gestão dos recursos hídricos, por forma a atingir 
os seguintes objetivos:
• Aumentar a capacidade de armazenamento de água superficial até 20% do total 
de escorrimentos;
• Aumentar a área de regadio significativamente;
• Utilizar 25% do volume total de águas residuais tratadas na produção primária;
• Adotar práticas de agricultura de precisão em 50% das áreas regadas;PROGRAMA

2430• Eliminar as perdas dos perímetros públicos até 2030;
• Considerar a opção de dessalinização, sempre que justificável;
• Garantir uma conetividade entre as várias bacias hidrográficas que permitam 
uma gestão equilibrada dos territórios.
• Dotar o território rural com infraestruturas tecnológicas, nomeadamente cobertura 
de rede internet;
• Garantir a aplicação integral e atempada de todos os fundos europeus da agricultu -
ra, concretizando a operacionalização dos fundos PDF2020;
• Reprogramar o PEPAC e acelerar da sua operacionalização e execução, com maior 
previsibilidade nas medidas de investimento e maior rapidez nos pagamentos dos 
apoios, garantindo o cumprimento das suas metas;
• Aumentar o peso de jovens na agricultura fomentando a substituição geracional e 
valorizando os projetos de jovens que integrem empresas agrícolas já existentes;
• Aumentar a percentagem de agricultores com formação agrícola, incrementando o 
conhecimento técnico nas empresas com vista a uma agricultura mais resiliente, sus -
tentável e digital;
• Aumentar a percentagem de técnicos com formação STEAM no setor agrícola, com 
a finalidade de criar emprego tecnológico nas empresas agrícolas;
• Aumentar o valor de produção comercializado por Organização de Produtores;
• Reforçar a soberania, segurança e qualidade alimentar, reduzindo o respetivo défice 
da balança comercial;
• Reforçar a comercialização de produtos locais e valorizar a produção nacional, atra -
vés da criação de um selo CCA;
• Aumentar o número de produtos IGP, DOP e ETG.
3. Medidas
• Acesso à terra:
• Criar linhas de crédito de longo prazo, com juros bonificados, nomeadamente 
através do Banco de Fomento, para a aquisição de terrenos agrícolas nos quais 
se pretenda desenvolver um projeto de investimento agrícola;PROGRAMA

2431• Reforçar as medidas ao emparcelamento, promovendo explorações agrícolas 
mais competitivas e melhor gestão do território, reduzindo áreas não produtivas 
ou em abandono;
• Avaliar a elegibilidade de terrenos agrícolas nos projetos de Jovens Agricultores 
em Primeira Instalação.
• Floresta:
• Estimular a gestão agregada (OPF e criação de condomínios florestais) e em es -
cala de áreas florestais, facilitando o emparcelamento e a gestão ativa com rele -
vante dimensão;
• Desenvolver incentivos que beneficiem a gestão/exploração e penalizem a ina -
ção, procurando a gestão ativa de terrenos;
• Aumentar a produtividade e as matérias-primas disponíveis das principais fileiras 
florestais, com plantações de áreas abandonadas e ocupadas com matos e re -
conversão de povoamentos mal-adaptados;
• Diminuir o risco de incêndios de forma estrutural, com uma gestão integrada do 
território, manutenção dos espaços agro-florestais e incentivo da atividade agrí -
cola;
• Simplificar processos e criar uma via verde para os licenciamentos e investimen -
tos na floresta: plantação e reconversão de parcelas florestais;
• Garantir menor risco e maior atratividade de investimento na floresta, com o rea -
justamento do RJAAR;
• Acelerar a valorização dos espaços rurais conforme previsto no PNA (plano na -
cional de ação para a gestão de fogos rurais), nomeadamente com o cadastro 
(BUPI) e a gestão de mais de dois milhões de hectares (ZIF, AIGP, Baldios e EGF);
• Incentivar a certificação dos produtos florestais, com a adoção de boas práticas 
de gestão florestal (fSC E PEFC);
• Melhorar e regulamentar o uso de fogo para a gestão agro-florestal;
• Colocar em ação um programa de beneficiação de infraestruturas florestais 
compatíveis com a gestão florestal e proteção contra os incêndios rurais;
• Incentivar as bioindústrias enquanto cluster de inovação e criação de valor no 
setor florestal;PROGRAMA

2432• Remunerar as externalidades positivas da floresta, com a implementação de me -
canismos de compensação dos serviços de ecossistema em áreas de produção e 
conservação florestal ao nível do produtor, agrupamentos e OPF;
• Facilitar a atração e qualificação de mão de obra para trabalhar nas diversas 
fileiras.
• Captação de investimento:
• Promover o mecenato empresarial em desenvolvimento rural e a valorização do 
território nas áreas rurais mais ameaçadas;
• Promover a internacionalização do setor agroalimentar como forma de atrair in -
vestimento que promova sustentabilidade e inovação ao setor;
• Agilizar processos de investimento, em particular no cumprimento dos tempos de 
licenciamento e redução de procedimentos administrativos;     
• Apoiar a instalação de indústrias intermédias (biorrefinarias) que apostem na 
inovação e que valorizem os subprodutos agroalimentares.
• Promoção do território e mundo rural:
• Promover e apoiar as zonas rurais insulares e remotas, ultraperiféricas e de mon -
tanha, onde a agricultura tende a ser o principal motor do desenvolvimento eco -
nómico;
• Valorizar o território e os seus produtos locais, através da sua identidade com a 
região, as suas gentes e tradições e a sua Gastronomia;    
• Incentivar a criação de “Rota do Turismo Rural” em cada região, associando ofer -
ta de dormidas, de experiências e de outras atividades em mundo rural;
• Criar um plano de incentivo para a recuperação do património edificado rural;
• Rever os conteúdos didáticos sobre os temas da agricultura, florestas e mundo 
rural desde o 1.º ciclo de ensino.
• Aumento da área irrigada:
• Construir novos aproveitamentos hidroagrícolas, através do PRR e do PT20-30, 
nomeadamente cumprindo o Plano Nacional de Regadios;
• Reabilitar perímetros de rega degradados ou subutilizados, potenciando fundos 
europeus;PROGRAMA

2433• Avaliar o aumento da capacidade de armazenamento de água nas bacias hi -
drográficas, bem como avaliar a exequibilidade e o custo-benefício de um plano 
de transvases de águas superficiais entre bacias que permita fazer uma gestão 
“inteligente” das águas superficiais;
• Aumentar a capacidade de retenção das disponibilidades hídricas anuais, ana -
lisando a possibilidade de flexibilizar as regras de licenciamento de pequenas 
infraestruturas de captação de águas superficiais nas explorações agrícolas e 
criando, sempre que possível, uma estrutura de capilaridade entre pequenas bar -
ragens.
• Promoção de parcerias e aposta no Conhecimento:
• Estabelecer contratos-programa com as autarquias e OPF para a gestão e ma -
nutenção de infraestruturas florestais e rurais e de uso agrário; 
• Criar uma rede de inovação agrícola, numa perspetiva multissetorial, que permita 
conhecer, testar e validar práticas e tecnologias inovadoras;
• Desenvolver projeto de gestão florestal (protocolos diretos), sobretudo com um 
modelo de Áreas Agrupadas dinamizadas pelas autarquias locais ou OPF;
• Reabilitar estruturas do Ministério da Agricultura, incluindo I&D agrícola, com vis -
ta a melhorar o acesso à inovação e ao conhecimento, promovendo um serviço 
profissional de extensão agrícola e agroalimentar;
• Promover centros de incubação de empresas ligadas ao setor.
• Melhoria da infraestrutura tecnológica:
• Garantir internet no território rural;
• Promover plataformas de partilha de informação e de dados entre os agriculto -
res.
• Simplificação e redução da burocracia do processo de acesso aos financiamentos;
• Avaliar a não sujeição a tributação das subvenções europeias relativas às medidas 
agroalimentares (primeiro pilar), como acontece em alguns Estados-Membros da 
União Europeia;
• Valorização de projetos com resultados e diferenciar positivamente o financiamento 
de uso de tecnologia de agricultura de precisão ou associada à eficiência no uso de 
fatores;PROGRAMA

2434• Fomento da sustentabilidade no setor:
• Promover práticas agro-silvo-pastoris que melhorem a saúde do solo, nomeada -
mente o aumento de matéria orgânica;
• Promover programas de apoio à agricultura e à floresta, que prestem serviço hi -
drológico à sociedade, através da retenção de água no solo, protegendo margens 
e mitigando a erosão;
• Promover a valorização do património natural dos territórios rurais;
• Criar instrumentos económicos para a conservação da biodiversidade e remune -
ração dos serviços dos ecossistemas;
• Reforçar os recursos dos serviços públicos competentes e especializados, capa -
zes de assegurar políticas higiossanitárias que garantam eficácia nas funções de 
inspeção sanitária e de garantia do bem-estar animal;
• Reforçar os planos de sanidade animal e vegetal, com vista a combater eventuais 
pragas ou doenças que ameacem o desenvolvimento agropecuário, a rentabili -
dade das explorações e a saúde pública.
• Apoio aos jovens empresários do setor:
• Fomentar a renovação geracional das explorações agrícolas, valorizando os pro -
jetos de jovens que integrem empresas agrícolas já existentes;
• Criação de mecanismo de financiamento, com garantias mutualizadas, para a 
componente não apoiada e para o necessário capital circulante;
• Possibilitar a integração nos investimentos elegíveis de formação avançada em 
universidades nacionais e estrangeiras, sobretudo em áreas de gestão.
• Aposta na qualificação dos colaboradores e agricultores:
• Promover a criação de uma rede de “estágios profissionais” entre diferentes em -
presas agrícolas, para facilitar a partilha de boas práticas e de conhecimento;
• Promover um programa de qualificação em soft skills  dirigido para empresários 
agrícolas, incluindo competências de comunicação.
• Captação de talento para o setor:
• Criar um programa de estágios para áreas críticas nas explorações agrícolas;     
• Promover o estabelecimento de projetos de I&D ou de transferência de conheci -
mento entre o Ensino Superior e empresas tecnológicas, com empresas do setor 
agrícola, agroalimentar e/ou florestal.PROGRAMA

2435• Promoção da organização da produção:
• Promover o robustecimento de todas os parceiros locais envolvidos no setor agro -
-silvo-pastoril (Federações/OPF);
• Avaliar a criação de apoios específicos ou majorações de apoio muito diferencia -
das para investimentos realizados por agroindústrias que comprovem a incorpo -
ração de produção proveniente de OP reconhecidas;
• (Re)Introduzir majorações aos apoios ao investimento para os produtores de OP, 
prevendo a abertura de concursos específicos;
• Desenvolver uma política de apoio à criação de organizações interprofissionais, 
valorizando estas estruturas em programas de promoção nacional e internacio -
nal.
• Valorização de práticas agrícolas sustentáveis:
• Definir um enquadramento que incorpore informação sobre as melhores práticas 
agrícolas em produtos finais;
• Promover o aumento do número de produtos IGP, DOP e ETG.
• Reforço da imagem “Portugal” no setor e estreitar a marca “Portugal” associada a 
uma produção agrícola de qualidade superior;
• Reforço das cadeias curtas de comercialização:
• Promover a comercialização de produtos locais e valorizar a produção nacional, 
através da criação de um selo CCA (Circuitos Curtos Agroalimentares).
• Exploração das características distintivas da produção nacional:
• Financiar, através de fundos europeus, programas de investigação relacionados 
com a pesquisa sobre características, nutricionais ou genéticas, distintivas da 
produção portuguesa face aos concorrentes;
• Criar uma plataforma portuguesa de registo dos géneros alimentícios ECOLA -
BEL;
• Valorizar os sistemas de produção extensiva, considerando a qualidade dos pro -
dutos;
• Promover programas específicos de agroturismo em territórios de baixa densida -
de.PROGRAMA

2436• Valorização das práticas de produção alimentar sustentáveis:
• Valorizar a produção de produtos alimentares isentos de resíduos;
• Reforçar a soberania, segurança e qualidade alimentar, reduzindo o respetivo dé -
fice da balança comercial, um dos défices estruturais importantes da economia 
portuguesa.
• Aprofundamento da literacia alimentar nas escolas:
• Desenvolver ações de literacia alimentar desde o 1.º ciclo de ensino, através de 
cooperação entre os agentes do setor;
• Criar campanhas de educação alimentar.
MAR E PESCAS