O Governo socialista não foi capaz de proporcionar ao país uma agenda intergeracional, 
um novo contrato social, capaz de unir gerações e de incentivar o contributo de todas 
elas como ativo para uma sociedade próspera e coesa. Hoje em Portugal, infelizmente, o 
envelhecimento é percecionado como um problema ao invés de uma conquista civiliza -PROGRAMA

2459cional e de uma oportunidade social, cultural e económica, promotora da sustentabilida -
de nacional e da valorização do capital humano.  
Portugal enfrenta um desafio demográfico significativo, com previsões de inversão po -
pulacional nas próximas décadas.
A necessidade massificada de cuidados gerontológicos conduziu à proliferação de insti -
tuições residenciais com serviços assistencialistas, com sinais de esgotamento. O afas -
tamento de profissionais do setor social é gritante, muito motivado pela falta de atrativi -
dade dos salários e carreiras, aliado à carga de trabalho elevada. As lacunas persistem e 
obstam à efetiva aplicação do Estatuto do Cuidador Informal, ao descanso do cuidador 
e ao seu reconhecimento.
É notória a ausência de visão política que fomente a natalidade e responda, de forma 
articulada, às diferentes necessidades ao longo do ciclo de vida das crianças e proge -
nitores. O abono de família é um exemplo da instabilidade das políticas em torno da 
natalidade. 
A ausência de uma visão holística e multissetorial nas respostas para a juventude capaz 
de garantir aos jovens condições para realizarem os seus sonhos é uma realidade que 
nos deve interpelar a todos e mobilizar a sociedade.
O País precisa de promover a cooperação e uma abordagem multissetorial para cumprir 
o desígnio nacional de aumentar a natalidade, adaptar-se ao envelhecimento demográ -
fico em marcha e preparar novas respostas, ao longo do ciclo de vida, que acompanhem 
o aumento da longevidade e a mudança de perfil das pessoas idosas no futuro.
Portugal é um dos países da União Europeia com a menor taxa de natalidade e o maior 
índice de envelhecimento. Essa situação representa um risco económico, ambiental e 
para a sustentabilidade do sistema social, que depende de uma população ativa e di -
nâmica. Por isso, é fundamental promover a natalidade e incentivar as famílias a terem 
mais filhos, garantindo-lhes condições de vida dignas e oportunidades de desenvolvi -
mento.
Promover a natalidade é uma questão estratégica para o futuro de Portugal, pois impli -
ca garantir a renovação das gerações e a vitalidade da sociedade.
Em paralelo, importa não esquecer que idosos em situação de vulnerabilidade e indi -
víduos com doenças degenerativas enfrentam um risco elevado de pobreza, exclusão 
social e discriminação, resultando em isolamento e em limitada participação na comuni -
dade. Isso impacta negativamente a saúde mental.PROGRAMA

2460Importa garantir que também as empresas e organizações desenvolvem internamente 
uma cultura de verdadeira intergeracionalidade entre os seus colaboradores, retendo os 
mais seniores, promovendo a transmissão de know-how, e enriquecendo com experiên -
cia as equipas e a cultura empresarial. 
A essência das políticas públicas deve assentar num desígnio nacional, verdadeiramente 
coletivo ou comunitário: melhorar o bem-estar e a qualidade de vida de todos os portu -
gueses.
2. Metas
• Felicidade e sociedade do bem-estar:  Colocar Portugal no top 10 do ranking  de felici -
dade medido pelo World Happiness Report,  do Active Ageing Index e AgeWatch Index;
• Natalidade: Aproximar, no médio prazo, o valor do Índice Sintético de Fecundidade 
de 2,1 filhos por mulher, com políticas constantes e consensualizadas que favoreçam 
a natalidade; 
• Juventude:  Reduzir a idade média em que os jovens deixam a casa dos pais;
• Longevidade:  Aumentar a expetativa de vida saudável aos 65 anos de idade, dos 
atuais 8 anos para 12 anos;
• Longevidade:  Apresentar uma proposta de Estatuto do Idoso, até 2026.
3. Medidas
• Colocar a Demografia e a Longevidade como prioridade na agenda política;    
• Construir um Compromisso Social e Político para a Demografia e a Longevidade, que 
permita mobilizar um trabalho conjunto entre os serviços sociais e de saúde, os seto -
res público, social e solidário e privado, sem cegueiras ideológicas, desde o governo 
central ao poder local.
NATALIDADE
• Definir uma Estratégia Nacional para a Natalidade e Longevidade; 
• Garantir o acesso universal e gratuito às creches e ao pré-escolar, mobilizando os 
setores público, social e privado;
• Equacionar a criação de benefícios fiscais, no âmbito da revisão do respetivo regi -
me, para empresas que criem programas de apoio à parentalidade, como creches no PROGRAMA

2461local de trabalho para filhos de colaboradores, que contratem grávidas, mães/pais 
com filhos até aos 3 anos, horários flexíveis e outros benefícios que facilitem a vida 
familiar dos funcionários, contribuindo para mudar a cultura de “penalização” de pro -
genitores pelos empregadores;
• Concretizar gradualmente o objetivo dos sistemas fiscal e de segurança social pon -
derarem o número de filhos por família, incluindo vantagens fiscais para as famílias 
numerosas;
• Promover a flexibilidade no local de trabalho (horários, teletrabalho, licenças paren -
tais), permitindo que os pais ajustem os horários para melhor conciliar as responsabi -
lidades familiares e profissionais;
• Melhorar o acesso a tratamentos de infertilidade e reprodução medicamente assis -
tida;
• Garantir o acesso gratuito a cursos de preparação para o parto e parentalidade nas 
USF;
• Comparticipar em 100% suplementos prescritos na gravidez (ácido fólico e iodeto de 
potássio), contribuindo para o bom desenvolvimento das gerações futuras;
• Ponderar a redução do IVA para a taxa mínima na alimentação para bebés, apoiando 
as famílias no acesso a alimentação adequada do ponto de vista nutricional às ne -
cessidades dos bebés;
• Facilitar e agilizar os processos de adoção, reduzindo a burocracia e oferecendo 
apoio para as famílias que optam por adotar.
LONGEVIDADE E INTERGERACIONALIDADE
• Adotar um Estatuto para o Idoso, conseguindo prever um conjunto sistematizado de 
direitos e promover ações proativas visando um envelhecimento ativo, respeitado e 
valorizado por toda a sociedade;
• Garantir novos modelos e respostas sociais, que apoiem a permanência de idosos 
nas suas casas, nas comunidades, pelo maior tempo possível, ou em residências au -
tónomas e independentes, com níveis de assistência em função das necessidades, 
retardando ou evitando a institucionalização;
• Impulsionar serviços de apoio ao domicílio de qualidade, diversificados e personaliza -
dos e interdisciplinares, com prestação de cuidados médicos e de enfermagem, psi -
cologia, fisioterapia, estimulação cognitiva, sensorial e motora, bem como o apoio à 
atividade quotidiana, como o acompanhamento ao supermercado, farmácia e trans -
porte;PROGRAMA

2462• Alargar a cobertura territorial de serviços de teleassistência, dirigido a pessoas ido -
sas, para serviços de emergência e apoio em serviços domésticos e pequenas re -
parações, com linha de combate à solidão, reforçando a perceção de segurança e 
conforto no domicílio;
• Alargar o número de vagas comparticipadas nas respostas sociais dirigidas a idosos 
e estender ao setor privado essa comparticipação quando a rede pública/social não 
dá resposta;
• Apoiar e cofinanciar iniciativas como as Universidades Séniores, enquanto respostas 
sociais; 
• Criar modelos que visem a sustentabilidade financeira das instituições do setor so -
cial e solidário, de acordo com as tipologias de respostas, o custo real do utente, a 
inflação e o aumento da retribuição mínima mensal garantida;
• Apoiar o setor social e solidário para fazer face aos desafios trazidos pela descentra -
lização das competências sociais do Estado para as autarquias;
• Possibilitar novos acordos que permitam a prescrição de Meios Complementares de 
Diagnóstico e Terapêutica por instituições deste setor, habilitadas para o efeito;
• Valorizar e apoiar o Cuidador Informal, ao ampliar e incentivar o acesso ao Estatuto 
do Cuidador Informal, reduzir a burocracia no processo, reforçar as condições de 
apoio, descanso e acompanhamento aos cuidadores; 
• Promover as Cidades Amigas do Envelhecimento:
• Ligar as estruturas de saúde aos idosos que estão a ser acompanhados em res -
postas sociais; 
• Garantir que a resposta de saúde e social são integradas com as novas possi -
bilidades que a tecnologia, os dados e a inovação em saúde hoje têm para nos 
oferecer; 
• Promover uma cidade amiga do envelhecimento em que os edifícios e espaços 
exteriores, os transportes e a mobilidade, a habitação e a participação social são 
desenhadas e pensadas numa lógica de promoção da intergeracionalidade. 
• Desenvolver e divulgar o Plano Nacional de Formação para Cuidadores Informais; 
• Estimular e reconhecer o Voluntariado Sénior, como forma de participação e inclusão 
social;
• Priorizar o combate à solidão e isolamento social, no Programa Nacional para a Saú -
de Mental;PROGRAMA

2463• Criar o Programa de Saúde Prioritário para as Demências e efetivar a Estratégia da 
Saúde na Área das Demências, aprovada em 2018; 
• Alargar rastreios aos cancros do pulmão, próstata e gástrico e melhorar o acesso aos 
rastreios do colo do útero, mama e colorretal.
INTEGRAÇÃO DE PESSOAS COM DOENÇAS DEGENERATIVAS
• Adotar um programa estratégico de inclusão para pessoas com doenças degenera -
tivas, incluindo apoio psicológico e de saúde mental;
• Utilizar tecnologias digitais na assistência, acompanhamento e cuidado dos doentes;
• Apoiar a criação de redes de transportes específicos e dedicado;
• Incentivar o emprego, voluntariado e valorização do cuidador informal.
DESEMPREGO APÓS OS 50 ANOS
• Desenhar programas de upskilling  e reskilling  (hard e soft skills) específicos consoan -
te as necessidades de mercado identificadas, incluindo a possibilidade de mudança 
de carreira.
DIVERSIDADE, INCLUSÃO E IGUALDADE DE GÉNERO