A Defesa Nacional é uma área de soberania tradicionalmente consensual e convergente 
entre os partidos do apelidado “arco da governação”. No entanto, iniciamos o ano de 
2024 a enfrentar desafios internos e internacionais sem precedentes, com repercussões 
diretas na Defesa Nacional, sendo necessário perspetivá-la, de forma responsável e coe -
rente, como uma área de soberania capacitada, competitiva e internacionalizada. Nesta 
senda, pretendemos defender e promover o reforço do papel de Portugal no multilate -
ralismo efetivo no âmbito da NATO, União Europeia e Nações Unidas, ao mesmo tempo 
que valorizamos a CPLP como ativo estratégico para os nossos interesses e valores, em 
matéria de política externa, de segurança e defesa.
Nesta área o desígnio será o de dotar Portugal de Forças Armadas capacitadas e com -
petitivas, com plataformas nos vários Ramos das Forças Armadas que deixe de ter um 
elevado número de veículos e equipamentos imobilizados e inutilizados, capazes de as -
segurar o elenco de missões para as quais estão acometidas, nas fronteiras nacionais e 
internacionais, em terra, mar, ar, ciberespaço e espaço.
A pirâmide das Forças Armadas está progressivamente mais deficitária e invertida. A 
falta de renovação geracional em Portugal não explica porque não conseguimos atrair, 
recrutar, mas sobretudo manter e desenvolver carreiras profissionais sólidas em todos 
os níveis hierárquicos das forças armadas. É muito negativa a realidade com que nos 
deparamos ao nível dos efetivos. PROGRAMA

2488Ao nível de investimentos, a execução da Lei da Programação Militar (LPM) coloca pro -
blemas que importa ultrapassar e que estão bem identificados: (1) o Financiamento dos 
programas da LPM depende de receitas próprias das FFAA; e (2) Persistência de cativa -
ções de verbas da LPM.
No que diz respeito à meta dos 2% do PIB definida pela NATO, o governo do Partido 
Socialista previa atingir o valor de referência de 2% em 2030.  Não obstante, a meta 
dos 2% não deve ser um fim em si mesmo. Mais do que gastar mais é importante gastar 
melhor, ou seja, investir em investigação e tecnologia com uma preocupação e ambição 
de médio prazo. 
2. Metas
• Garantir a capacidade, os meios e a prontidão das Forças Armadas para o cumpri -
mento das suas missões;
• Aumentar o investimento em Defesa e desenvolver a indústria nacional de defesa, 
aproximando o valor da despesa em % do PIB do compromisso assumido por Portugal 
no âmbito da NATO;
• Acentuar a cooperação e colaboração no aprofundamento da defesa com a CPL;
• Reverter a curva descendente do nível de recrutamento;
• Impulsionar e valorizar os quadros permanentes de praças;
• Garantir e consolidar uma capacidade de ciberdefesa resiliente e fiável.
3. Medidas
• Garantir Forças Armadas capacitadas:
• Manter e desenvolver as capacidades inerentes a um conflito convencional;
• Manter a capacidade não convencional (operações especiais), determinante em 
conflitos de subversão e assimétricos;
• Equilibrar os agregados de despesa com pessoal, investimento e operação de 
forma a maximizar o produto operacional das FFAA;
• Coordenar e sincronizar os ciclos de planeamento de efetivos, de investimento, 
de orçamentos, de treino e aprontamento de forças, em linha com o planeamento 
do seu emprego;PROGRAMA

2489• Encetar um processo de negociação para a melhoria significativa das condições 
salariais em geral e em particular da categoria de Praças, para garantir o recru -
tamento de voluntários necessários para atingir os efetivos autorizados;
• Procurar reforçar os incentivos para os militares contratados;
• Identificar no quadro do processo de planeamento estratégico militar (CEM, 
MIFA, SFN e Dispositivo) e refletir em termos de prioridades na LPM a aquisição 
dos meios essenciais ao cumprimento das missões;
• Promover atividades de produção e de prestação de serviços, formação e conhe -
cimento associados ao Espaço, em parceira com países aliados com experiência 
neste domínio como os EUA, o Reino Unido ou outros países europeus;
• Reforçar a participação em missões internacionais com Forças Nacionais Des -
tacadas (FND) e Elementos Nacionais Destacados, no âmbito das organizações 
internacionais NATO, ONU e UE;
• Cumprir com a execução da LPM;
• Ampliar a Formação e Educação Estratégica para a Segurança e Defesa Nacio -
nal.
• Reforçar capacidades de ciberdefesa, em matéria de formação e treino, resiliência, 
combate a ameaças e gestão de vulnerabilidades:
• Garantir a presença operacional em todo o território nacional e internacional 
onde as nossas forças nacionais destacadas estão presentes; 
• Perspetivar uma estratégia integrada de gestão de crises e ameaças híbridas, 
interministerial e intersectorial;
• Assegurar a proteção e sustentação do MDN através da definição e implementa -
ção de medidas técnicas e organizativas de cibersegurança em 100% das estru -
turas centrais de apoio da Defesa;
• Introduzir mecanismos de valorização e retenção da força de trabalho para a 
Ciberdefesa;
• Apoiar a definição da doutrina operacional e tática das FFAA no respeitante a 
ameaças híbridas;
• Apoiar a atualização de todos os planos de exercícios militares para integrar ele -
mentos relativos à ciberdefesa;
• Apoiar a condução de exercícios anuais de gestão de crises de ciberdefesa;PROGRAMA

2490• Promover uma indústria de defesa competitiva a nível europeu e internacional, refor -
çando o investimento, garantindo a aplicação da LPM e os recursos existentes;
• Reforçar a capacidade de exportação da indústria militar e de tecnologias de duplo 
uso, nomeadamente pela integração nas cadeias de fornecimento dos grandes fabri -
cantes;
• Promover a participação de empresas portuguesas em consórcios de investigação, 
desenvolvimento e produção nas áreas da defesa, potenciando as encomendas de 
equipamentos e de material realizadas pelas FFAA;
• Dignificar e respeitar os antigos combatentes e a sua memória, avaliando o aumento 
dos apoios que lhes são concedidos.
POLÍTICA EXTERNA, COMUNIDADES E ASSUNTOS EUROPEUS