QUALIFICAÇÃO
1. Porque é preciso mudar
Há  uma  geração  de  alunos  a  ficar  para  trás  e  que  precisa  de  uma  educação  que  lhe  dê futuro. 
Os resultados dos últimos 8 anos na Educação são preocupantes, sobretudo pela degradação da aprendizagem, pelo conflito social nas escolas e pela escassez de professores.Os  governos  socialistas  foram  incapazes  de  dar  resposta  às  justas  reivindicações  dos  professores, que se distinguem internacionalmente como o corpo docente mais envelhe-cido da UE e o que reporta maiores índices de stress profissional. 
A frustração promoveu instabilidade e a falta de soluções reformistas contribuiu para que a escassez de profes-sores prejudicasse o funcionamento das escolas e a aprendizagem dos alunos. Desde 2016, os desempenhos dos alunos portugueses caíram consistentemente nas vá-rias avaliações internacionais de referência. No PISA 2022, observou-se uma queda sem precedentes, superior à queda média da OCDE, afastando-nos dos bons resultados do PISA 2015 e realçando o peso das políticas erradas dos últimos anos. Falhou a recupera-ção da aprendizagem, falhou o rumo dado às alterações curriculares, falhou a avaliação, falhou  a  transformação  digital  e  falhou  o  modelo  de  provas  de  aferição  instituído  em  2016.Num  contexto  de  tão  rápidas  mudanças  sociais,  tecnológicas  e  culturais,  a  Educação  precisa de um rumo firme que, perante um futuro tão imprevisível, se concentre nos pi-lares do desenvolvimento humano: o conhecimento, a cultura e os valores de cidadania. É preciso mudar. E a mudança que defendemos começa aqui: devolver à educação e à Escola Pública o rigor, a serenidade, o diálogo e a prospeção de que necessitam.
2. Metas
Recolocar  os  alunos  portugueses  com  níveis  de  desempenho  acima  da  média  da  OCDE nas avaliações do PISA 2028;
Reconhecer a importância dos professores: recuperar integralmente o tempo de serviço  congelado,  de  forma  faseada  nos  próximos  5  anos  (à  razão  de  20%  ao  ano),  e  atrair novos professores para, até 2028, superar estruturalmente a escassez de pro-fessores;
Apostar nos mais novos: universalizar o acesso ao pré-escolar a partir dos 3 anos de idade;
Elevar  exigência  sem  deixar  alunos  para  trás:  aplicar,  a  partir  do  ano  letivo  2024-2025, provas de aferição no 4º e no 6º anos de escolaridade, publicar resultados e apoiar os alunos em risco de insucesso escolar. 
3. Medidas
APRENDER MAIS: RECUPERAR A APRENDIZAGEME NÃO DEIXAR ALUNOS PARA TRÁS
Implementar  o  A+A,  “Aprender  Mais  Agora”,  um  plano  de  recuperação  da  aprendi-zagem que realmente permita aos alunos construir um caminho de sucesso escolar. O  A+A  incluirá  recursos  adequados  para  o  apoio  aos  alunos,  a  capacitação  de  do-centes para implementar um sistema de tutorias, assim como o reforço de créditos horários;
Avaliar a possibilidade de majorar o financiamento das escolas TEIP, para fomentar projetos de maior integração e igualdade de oportunidades. 
MODERNIZAR O SISTEMA EDUCATIVO

Redefinir o papel do Ministério da Educação, atribuindo responsabilidades de regula-dor e não de decisor sobre o funcionamento de todas as escolas públicas;
Reestruturar os ciclos do ensino básico, integrando os 1º e 2º ciclos, de forma a alinhar com a tendência internacional e garantir uma maior continuidade nas aborda-gens e um desenvolvimento integral dos alunos; 
•Criar uma plataforma integrada de todos os serviços do Ministério da Educação;
•Investir em recursos digitais que simplifiquem os processos administrativos.

COMEÇAR CEDO: A EDUCAÇÃO DOS 0 AOS 6 ANOS DE IDADE
Integrar a faixa etária dos 0 aos 3 anos no sistema educativo tutelado pelo Ministério da Educação;
Acesso  universal  e  gratuito:  alargar  a  oferta  pública  e  sem  custos  para  as  famílias  de  creche  e  de  pré-escolar,  seja  aumentando  a  capacidade  da  oferta  existente  no  Estado, seja contratualizando com o sector social, particular e cooperativo;•Produzir orientações para o período 0-6 anos e proporcionar às instituições o aces-so a materiais educativos adequados ao desenvolvimento nas áreas das linguagens (oral, escrita, artísticas e digitais), da matemática, das ciências e da motricidade;
Reforçar a formação inicial e contínua de Educadores que trabalhem com crianças de 0-3 anos, assim como a formação de Auxiliares de Ação Educativa. 
UM CURRÍCULO EXIGENTE E FLEXÍVEL PARA DESAFIOS IMPREVISÍVEIS 
Desenvolver  um  currículo  centrado  no  conhecimento  científico  e  cultural,  revendo  as “Aprendizagens Essenciais” e os documentos orientadores do ensino, elevando as expectativas em relação à aprendizagem dos alunos;
Flexibilizar as cargas letivas obrigatórias nos vários níveis de escolaridade; 
Promover a inclusão do ensino do inglês desde o 1.º ano de escolaridade;
Reforçar o ensino experimental das Ciências;•Redefinir  os  percursos  científico-humanísticos  do  ensino  secundário,  no  sentido  de  alargar as disciplinas que os alunos podem livremente escolher frequentar. 

CONFIAR NAS ESCOLAS PÚBLICAS: MAIS AUTONOMIA PARA ENSINAR
Melhorar o sistema de transferência de competências para as Autarquias, articula-damente com as escolas;
Construir, em diálogo com os diretores e professores, um novo modelo de autonomia e gestão das escolas, que robusteça a autonomia financeira, pedagógica e de gestão de recursos humanos das escolas;
Atualizar  o  financiamento  e  rever  a  regulamentação  das  Atividades  de  Enriqueci-mento Curricular (AEC);
Redefinir os parâmetros técnicos de construção e reabilitação dos edifícios escolares.
