PRIORIDADES
• Implementar uma política orientada para o crescimento 
económico;
• Racionalizar as empresas públicas e torná-las competitivas;
• Promover o turismo como factor de progresso e de cor-
recção de assimetrias internas;
• Apostar na inovação como elemento diferenciador, gera-
dor de vantagem competitiva e de riqueza geracional;
• Apoiar a internacionalização das nossas empresas.
PROPOSTAS
229. Reduzir a carga fiscal para incentivar o investimento 
e estimular o crescimento das empresas, nomeadamente:
• Desagravar a taxa de IRC para 15% ao longo da legislatu-
ra, com efeito imediato nas empresas com sede social nos 
concelhos do interior;
• Desagravar a Derrama Estadual e Municipal;
• Aumentar o limite de isenção de IVA para Trabalhadores 
Independentes e Empresários em Nome Individual (ENI);
• Desagravar fiscalmente as empresas que utilizam o lucro 
gerado para o reinvestimento no negócio e para a criação 
de emprego.
230. Simplificar e desburocratizar os processos adminis-
trativos para facilitar a criação de novos negócios, nomea-
damente através da:
• Digitalização de Serviços Públicos;
• Revisão e Simplificação de Processos;
• Redução de Exigências Regulatórias para Empresas;
• Criação de uma conta-corrente entre o Estado e as 
empresas a fim de agilizar o relacionamento entre as 
duas entidades.
69231. Rever o Código do Trabalho, tornando-o mais sim-
ples, garantindo flexibilidade às empresas e segurança aos 
trabalhadores, nomeadamente, promovendo o trabalho 
remoto e flexível e, eventualmente, implementar os Con-
tratos de Zero Horas para Desempregados e Reformados.
232. Proceder ao levantamento das áreas consideradas 
estratégicas, onde o Estado pode e deve manter a sua par-
ticipação, ainda que com abertura para a participação dos 
privados, avaliando de forma criteriosa as empresas públi-
cas, nacionais, regionais e municipais.
233. Implementar medidas de governança corporativa 
para melhorar a eficiência e a transparência das empresas 
públicas, nomeadamente:
• Estabelecer Conselhos de Administração independen-
tes, baseados na competência e não na simpatia ou filiação 
partidária;
• Definir políticas claras e códigos de conduta internos;
• Exigir a prestação de contas de forma transparente;
• Fortalecer a gestão de riscos e controlos internos;
• Facilitar a participação dos accionistas nas assembleias 
gerais, fornecer informações adequadas e garantir a pro-
tecção dos seus direitos.
234. Identificar necessidades de infra-estrutura turística, 
promovendo o seu investimento público e privado, incluin-
do as áreas necessitadas de alojamento e infra-estrutura de 
transportes e lançar programas de apoio à satisfação des-
sas necessidades. 
235. Revogar a legislação que impõe restrições ao aloja-
mento local (Programa Mais Habitação). 
236. Atrair investimentos na infra-estrutura turística, pre-
ferencialmente para as áreas do interior, através da criação 
de incentivos fiscais e da simplificação dos processos de 
licenciamento. 
237 . Concluir o processo de escolha do Novo Aeroporto de 
Lisboa e iniciar com a maior brevidade possível a sua cons-
trução, bem como de outras infra-estruturas indispensáveis, 
nomeadamente a Ferrovia e o TGV (Alta Velocidade). 
238. Promover o turismo sustentável, partindo do princípio 
que o turista além de visitar lugares, pretende viver experiên-
cias, respeitando o meio-ambiente e as comunidades locais.239. Criar centros de inovação e parques tecnológicos 
com o objectivo de desenvolvimento de políticas de ino-
vação que promovam a colaboração entre universidades, 
empresas privadas e sector público, incluindo metas de in-
vestimento em I&D, apoio à transferência de tecnologia e 
estímulo ao empreendedorismo.
240. Promover os centros de inovação e parques tecnoló-
gicos por meio de campanhas de marketing, participação 
em eventos nacionais e internacionais e atracção de inves-
tidores e parceiros. 
241. Desenvolver programas de qualificação e formação 
em parceria com universidades e empresas privadas, in-
cluindo bolsas de estudo, programas de estágio e cursos 
de actualização para profissionais. 
242. Oferecer benefícios fiscais, como redução de im-
postos ou isenções, bem como estabelecer parcerias com 
empresas privadas que se envolvam em projectos de ino-
vação em sectores estratégicos de que resulte um saldo 
positivo entre exportações e importações.
243. Apoiar a internacionalização das empresas portugue-
sas, apostando na atracção de investimento e nas exporta-
ções, no desenvolvimento de programas de qualificação 
para habilitar as empresas e quadros com as competências 
e conhecimentos necessários a operar em mercados inter-
nacionais, devendo o Estado actuar como facilitador mas 
também trabalhar na atractividade do investimento estran-
geiro em Portugal, promovendo a marca Portugal no exte-
rior para atrair mais investimento.
244. Facilitar o acesso a mercados externos através da 
remoção de barreiras comerciais, negociando ou renego-
ciando acordos, facilitando o acesso a redes de distribuição 
e canais de venda no exterior e fornecendo informações 
sobre oportunidades de mercado, procura por produtos 
ou serviços específicos e tendências globais.
245. Apoiar de forma efectiva a organização e participa-
ção em feiras e exposições internacionais, missões comer-
ciais e eventos de networking para ligar as empresas a po-
tenciais parceiros e clientes no exterior.
246. Incentivar o estabelecimento de parcerias estraté-
gicas internacionais pelas empresas nacionais, fornecen-
70do informações sobre potenciais parceiros e oferecendo 
apoio na negociação de acordos comerciais.
247.  Implementar medidas para simplificar os procedi-
mentos administrativos e reduzir a burocracia, tornando 
mais fácil para as empresas lidarem com os trâmites legais 
relacionados com a internacionalização.
248. Reforçar o papel do Banco de Fomento na internacio-
nalização das empresas.
249. Criar um regime fiscal de apoio à aquisição de filiais 
no estrangeiro, majorando em sede fiscal de IRC as despe-
sas elegíveis relacionadas com a internacionalização.
250. Criar Gabinetes locais de exportação nas Embai-
xadas portuguesas e capacitar a AICEP na promoção das 
ofertas inovadoras das empresas nacionais.
251. Reformar o Ensino Profissional, garantindo uma for-
mação que responda às necessidades da indústria e avaliar 
a permanente adequação da oferta formativa superior às 
necessidades de competências dos empregadores, con-
forme proposta da CIP . 
252. Consensualizar e planear no médio/longo prazo as 
prioridades do Investimento Público e reestruturar o Con-
selho Nacional da Indústria, institucionalizando-o como 
órgão de consulta e aconselhamento do Primeiro-ministro 
para as políticas industriais e para desenvolver pactos entre 
empresas do mesmo sector, conforme proposta da CIP .
253. Apostar na educação tecnológica desde o ensino 
primário com cursos de introdução à economia digital, 
nomeadamente cibersegurança, inteligência artificial, pro-
gramação e blockchain, a par de melhorias no ensino do 
inglês e continuar essa aposta na educação digital ao longo 
do percurso académico, introduzindo conceitos mais com-
plicados à medida que os alunos vão crescendo no ensino 
básico, como robótica, nanotecnologia e ensinar a utilizar 
as ferramentas proporcionadas pela inteligência artificial.
254. Estudar a possibilidade do Estado utilizar a tecnolo-
gia blockchain para reduzir drasticamente a burocracia e 
complexidade administrativa e assegurar mais transparên-
cia, por exemplo, através: 
• Da disponibilização do registo das terras e propriedades numa blockchain em vez do sistema actual caracterizado 
pela dispersão, erros, omissões e incertezas e os custos 
que essa ineficiência acarreta;
• Da criação de uma identidade digital numa blockchain 
em que a autenticação é garantida pela tecnologia já exis-
tente no actual Cartão de Cidadão (chaves criptográficas 
pública e privada) e uma vez criada essa identidade certi-
ficada pelo Estado, os seus titulares passariam a interagir 
de forma segura com os vários serviços do Estado de forma 
instantânea. Por exemplo, em vez do actual sistema moro-
so, burocrático e caro com que a Segurança Social distribui 
os vários apoios aos cidadãos, uma vez criada a identidade 
blockchain (que tem por definição associada uma carteira), 
os pagamentos seriam instantâneos; 
• Da gestão dos orçamentos de ministérios como Obras 
Públicas, Saúde e Educação numa blockchain pública, per-
mitindo assim uma enorme transparência que possibilitas-
se aos cidadãos verem para onde vai o dinheiro dos seus 
impostos. 
• Por fim, a utilização de tecnologia blockchain pelo Esta-
do permitiria uma simplificação de vários procedimentos 
administrativos como licenciamentos, certificações, etc. o 
que contribuiria sobremaneira para diminuir a corrupção 
que se aproveita da opacidade existente para corromper 
os decisores que “ajudem” a ultrapassar a complexidade 
burocrática gerada muitas vezes deliberadamente.
