PROG RAMA ELEITORAL
LIMPAR
PORTUGALMeus caros,
Volvidos dois anos, estamos novamente à 
beira de eleições legislativas. Ninguém es-
perava que o sufrágio se realizasse este ano, 
pois o PS governava com maioria absoluta 
e, por isso, seria de esperar que a legislatura 
cumprisse os seus quatro anos.
Porém, um escândalo de corrupção abalou os 
alicerces da maioria socialista que amparava este 
governo. Pela primeira vez na história da demo-
cracia, a residência ofi  cial do primeiro-ministro 
foi alvo de buscas e lá foram encontrados 75 mil 
euros em notas escondidas dentro de livros.
Face a este cenário não é exagerado, e muito 
menos populista, dizer que o actual sistema polí-
tico bateu, efectivamente, no fundo, mergulhan-
do numa profunda degradação política e institu-
cional como Portugal há muitas décadas não via.
Os casos de corrupção sucedem-se uns atrás 
dos outros, minando o governo da República, 
as autarquias e os governos regionais. A cor-
rupção sistémica cresce nas instituições públi-
cas como um elemento tóxico que vai atacan-
do, dia após dia, ano após ano, década após 
década, a confi  ança que os portugueses têm 
nas instituições e nos políticos.
Esta confi  ança, que é um dos maiores alicerces 
em que assenta uma democracia parlamentar, é 
cada vez menor, o que explica a elevada taxa de 
abstenção que existe no nosso país em todos os 
actos eleitorais. Os cidadãos já não acreditam na 
política e menos ainda nos políticos. Esta insatis-
fação geral é o resultado de décadas de políticas 
erradas que afundaram a população portuguesa 
numa pobreza económica e social imprópria de 
um país desenvolvido em pleno século XXI.
Em todo o país, a descrença no sistema que 
durante anos nos governou começa agora a ser 
evidente quando vemos pessoas morreram por 
falta de cuidados médicos devido ao encerra-
mento de serviços de urgência hospitalares; 
esta descrença é evidente quando temos ido-
sos que recebem pensões de menos de 300 
O Presidente do CHEGA
Dr. André VenturaCARTA DO PRESIDENTE
LIMPAR PORTUGAL
euros e não conseguem pagar a sua medica-
ção e alimentação em simultâneo; quando 
30% dos nossos jovens emigram; quando as 
fronteiras estão de tal forma abertas e sem 
controlo que entra no país qualquer pessoa, 
venha por bem, ou seja criminoso; quando a 
justiça leva uma década para começar a julgar 
um suspeito de corrupção e de lesar o Estado 
em vários milhões de euros.
Há uma enorme podridão que se alastrou de 
norte a sul do país, ilhas incluídas, e só nós 
temos a coragem de a enfrentar e de a limpar 
de vez de Portugal.
Somos os únicos com a força e a vontade de 
colocar um ponto fi  nal nestes esquemas mi-
lionários que enriquecem uns poucos à custa 
do dinheiro dos contribuintes que, todos os 
meses e em grande esforço, veem os seus 
rendimentos ser retidos pelo Estado. E os por-
tugueses perguntam-se: por que razão todos 
os meses o Estado nos retira parte do nosso 
salário se os serviços públicos não funcionam?
A resposta é simples, mas é também muito 
embaraçosa: é que esse dinheiro sai dos co-
fres do Estado para os cofres particulares de 
uns quantos boys do sistema que constroem 
mansões, não pagam IMI, escondem dinhei-
ro em livros ou no cofre da mãe.
A nossa missão é limpar Portugal desta corrup-
ção e desta podridão que desacredita as insti-
tuições e leva os nossos jovens a emigrarem, 
enquanto o país importa pessoas oriundas de 
culturas e civilizações completamente distintas 
das nossas, colocando em risco a continuidade 
da cultura e tradições portuguesas.
Nós queremos, e vamos, devolver o prestígio 
às instituições e dignifi  car a autoridade do Es-
tado através das Forças de Segurança e das 
Forças Armadas. O CHEGA apresenta-se a 
eleições com um programa de governo 
capaz de transformar Portugal. Durante 50 
anos, os portugueses deram o seu voto sem-
pre aos mesmos e nada mudou – só piorou!
Agora é a nossa vez.
Conﬁ  em em nós.
Nós vamos limpar Portugal!
3ÍNDICE
LIMPAR PORTUGAL
LIMPAR PORTUGAL
DA CORRUPÇÃO
PÁG. 08
POR UMA JUSTIÇA
QUE FUNCIONE
PÁG. 14
TORNAR PORTUGAL 
SEGURO
PÁG. 22
GARANTIR O ACESSO
À SAÚDE
PÁG. 28
ASSEGURAR HABITAÇÃO 
DIGNA
PÁG. 36
LIBERTAR O ENSINO
DE IDEOLOGIAS
PÁG. 42
GARANTIR FRONTEIRAS 
CONTROLADAS
PÁG. 50
MAIS RENDIMENTOS 
PARA AS FAMÍLIAS E 
EMPRESAS
PÁG. 56
JOVENS COM UM FUTURO 
EM PORTUGAL
PÁG. 62
FAZER PORTUGAL 
CRESCER
PÁG. 68
RESTITUIR A DIGNIDADE 
AOS TRABALHADORES
PÁG. 76
SALVAR A SEGURANÇA 
SOCIAL
PÁG. 82
VALORIZAR O PAPEL DA 
FAMÍLIA NA SOCIEDADE
PÁG. 88
ASSEGURAR A 
SOBERANIA ENERGÉTICA
PÁG. 94
EQUILÍBRIO NA 
DEFESA DO AMBIENTE E 
DO BEM-ESTAR ANIMAL
PÁG. 102
OLHAR PARA PORTUGAL 
COMO UM TODO
PÁG. 110
VALORIZAR
O MUNDO RURAL E
OS AGRICULTORES
PÁG. 120
SIMPLIFICAR PORTUGAL
PÁG. 128
PROMOVER A NOSSA 
HISTÓRIA, CULTURA
E TRADIÇÕES
PÁG. 136
TORNAR O DESPORTO 
UM DESÍGNIO NACIONAL
PÁG. 142
DIGNIFICAR AS FORÇAS 
ARMADAS
PÁG. 148
DAR VOZ ÀS 
COMUNIDADES 
PORTUGUESAS
PÁG. 154
POR UMA EUROPA DE 
NAÇÕES SOBERANAS
PÁG. 160
MUDAR O SISTEMA 
POLÍTICO
PÁG. 166
REFORMAR A 
CONSTITUIÇÃO
PÁG. 172
5I CAPÍTULOLIMPARPORTUGAL DA
PORTUGAL DA
CORRUPÇÃOPortugal convive há décadas com uma corrupção 
instalada que tem afectado todos os sectores da 
vida, desde a economia, ao desporto, à classe 
política e à própria justiça, afectando muitas institui-
ções, prejudicando muitos cidadãos que, de forma di-
recta e indirecta, têm sofrido os efeitos devastadores de 
um sistema instalado que faz perder a confiança no Esta-
do de Direito. Não falamos apenas da corrupção no sen-
tido técnico-jurídico, mas de todas as formas de tráfico 
de influências, de compadrios, de troca de favores, de 
partilha de benefícios, de acesso a carreiras, de partici-
pação em concursos públicos, de atribuição de apoios, 
de subsídios e de muitas outras formas de conferir van-
tagens a quem não teria direito a elas ou de distribuir 
benefícios com base em critérios assentes nas amizades, 
nos conhecimentos, nas influências.
O povo português tem vindo a assistir a sucessivos casos 
que fazem perder a esperança num país diferente, em 
que a riqueza seja distribuída de forma justa. É importante 
que todos possam sentir que quem merece tem acesso às 
oportunidades e que estas são conferidas com base no 
mérito e na excelência e não na militância em qualquer 
associação.
Nas autarquias locais, muitas vezes, os investimentos são 
feitos em função de interesses privados e os proveitos são 
distribuídos de forma ilícita. No poder central, o acesso a 
lugares de chefia, de direcção e de decisão são concedidos 
por troca de favores, com base na cor partidária. Na 
administração pública, a concessão de apoios, a atribuição 
de subsídios, o deferimento de projectos é, não raro, 
decidido com base em critérios de nepotismo e de 
benefício de grupos de poderes instalados.
A maioria do povo português não aceita, não se resigna e 
não se conforma que a conquista de um regime democrático 
tenha servido para alguns se instalarem e se apoderarem dos 
benefícios e das vantagens que o país pode proporcionar, 
para obter privilégios a que, de outra forma, não teriam 
acesso nem direito a aceder e fazê-lo de forma absolutamente 
impune. Veja-se o caso de José Sócrates que foi detido há 10 
anos e ainda nem sequer começou o seu julgamento, com o 
risco de vários crimes prescreverem. O actual circunstancialismo político relega-nos para 
a necessidade de voltar a decidir sobre quem vai ter 
a responsabilidade de exercer a governabilidade, 
revelando também os efeitos abrasivos de um sistema que 
corrompe os centros de decisão e que configuram uma 
realidade que se estende sobre a sociedade portuguesa, 
que putrifica a confiança no sistema, que desanima os 
portugueses e que os afasta da vida activa.
São quase 50 anos de um ditadura de influências, da 
tentativa de normalizar um regime assente na lógica de 
quem governa ter o poder de se apoderar do Estado, dos 
lugares de decisão, das opções políticas, da distribuição 
da riqueza, da atribuição dos cargos e dos interesses 
colectivos, transformando-os em regalias e proveitos de 
um conjunto limitado de pessoas, centrados em torno 
de uma vinculação a um culto partidário, de amigos, 
próximos, de compadrios e de troca de favores.
Importa reverter este estado de coisas provocando uma 
revolução de mentalidades, bem como da forma de agir 
e de funcionar. Não o dizemos por demagogia ou por 
populismo, mas por sentir que a falta de transparência que 
afecta a política, o desporto, a administração pública e a 
própria justiça configura um dos factores que mais afasta 
o cidadão comum da causa pública. Os portugueses que 
trabalham, que pretendem proporcionar às gerações 
vindouras um país digno, marcado pela ascensão do 
mérito, que confere oportunidades a quem trabalha, a 
quem investiga, a quem se dedica ao bem comum, sentem 
que é este o momento de dar o seu grito de revolta, com 
vista à construção de um Portugal mais justo.
Não podemos esquecer que esta corrupção, que é 
transversal a todos os sectores da vida económica e social, 
tem causado elevados danos ao país, custando milhões de 
euros aos cofres do Estado. Importa referir que um estudo 
realizado em 2018 determinou que a corrupção em Portugal 
tem um custo superior a 18 mil milhões de euros anuais1.
Seguramente que hoje teríamos uma carga fiscal muito 
mais aliviada se não fosse a permanente necessidade de 
cobrir os buracos orçamentais causados pelos efeitos 
nefastos de todo um sistema instalado.
Também a confiança dos portugueses num Portugal 
1 Estudo “The Costs of Corruption Across the European Union” - que o “Grupo dos Verdes / Aliança Livre Europeia” no Parlamento Europeu divulgou no final de 2018.I CAPÍTULO
LIMPAR PORTUGAL
DA CORRUPÇÃO. COMO?
8melhor, mais justo, socialmente mais solidário e mais 
equitativo, tem sido abalada de forma indelével. Os 
jovens perderam a esperança de ver reconhecidos os 
seus méritos, de poder singrar pelas suas competências e 
pelas suas capacidades.
Esta é a realidade que nos afecta hoje.
O CHEGA pode e deve fazer a diferença! É previsível que 
todos os partidos políticos se apresentem a estas eleições 
içando a bandeira do combate à corrupção, mesmo 
aqueles que durante décadas têm sido o berço de um 
sistema abolorecido, viciado e desigual. Mas certamente 
este é o momento de provocar uma verdadeira revolução 
no regime e abrir o caminho a uma nova política, um 
novo sistema, em que aqueles que, de forma directa ou 
indirecta, têm contribuído para que tivéssemos chegado 
a este ponto não tenham lugar nos centros de decisão. 
É tempo de criar novas regras, de mudar o paradigma, 
de recuperar a confiança e de todos sentirem que se 
luta para que a todos sejam proporcionadas as mesmas 
oportunidades.
Como se pode inverter este paradigma de um regime 
corrompido que afecta a todos?
É a isso mesmo que o programa eleitoral do CHEGA 
pretende dar resposta. Tudo para que os portugueses 
voltem a ter orgulho na sua gente, nos seus parceiros 
e nos seus dirigentes, com vista à construção de um 
Portugal sério, justo, honesto e solidário.
É possível ter novas políticas e lutar por elas e implementar 
um novo regime de combate implacável em busca 
da transparência e da recuperação da confiança nas 
instituições.
O programa do partido CHEGA constitui uma arma para 
ressuscitar um país em que a família, a sociedade e a pátria 
sejam células de uma cultura do mérito, da seriedade e da 
afirmação dos valores da igualdade e da fraternidade.
PRIORIDADES
• Acabar com o abuso de poder e a impunidade dos 
corruptos;
• Conseguir uma classe política mais íntegra, mas 
também promover maior integridade no sector privado, 
dificultando, entre outras coisas, os esquemas das portas-
giratórias;
• Assegurar a transparência nos processos públicos ou 
que envolvam dinheiro público;
• Reforçar a integridade e a capacidade judiciais, assim 
como garantir a eficácia do sistema de punição dos infractores;
• Melhorar a confiança dos portugueses na política e 
promover a sua maior participação.
PROPOSTAS
1. Reforçar a fiscalização e controlo, nomeadamente através:
• Do reforço dos poderes e dos meios da Direcção Cen-
tral de Investigação da Corrupção e Criminalidade Econó-
mica e Financeira, bem como dos poderes de Fiscalização 
do Tribunal de Contas e dos outros organismos de contro-
lo (inspecções gerais e outras);
• Da otimização da capacidade de cooperação entre as 
inspecções administrativas sectoriais, dos órgãos de po-
lícia criminal especializados nesta área e das entidades 
internacionais de combate à criminalidade económica; 
• Reforço de meios humanos nomeadamente do Núcleo 
de Assessoria Técnica da Procuradoria-Geral da Repúbli-
ca, da Unidade de Perícia Financeira e Contabilística e da 
Unidade Nacional de Combate ao Cibercrime e à Crimina-
lidade Tecnológica da Polícia Judiciária;
• Reforço da formação de magistrados e demais interve-
nientes na investigação criminal deste tipo de crimes.
2. Criar o crime de enriquecimento ilícito relativo ao perí-
odo de exercício do cargo pelos titulares de cargos políti-
cos e titulares de altos cargos públicos.
3. Ampliar a incriminação de recebimentos indevidos, 
obtenção irregular de benefícios, todo o tipo de tráfico 
de influências, aceitação e oferta de vantagens, com a ga-
rantia de apreensão imediata de vantagens obtidas.
4. Reformar o sistema de apreensão, confisco e devolu-
ção ao Estado (e aos eventuais lesados) do património e 
produto do crime económico-financeiro, garantindo, tal 
como ocorre nos sistemas anglo-saxónicos uma eficaz 
apreensão de bens mesmo antes da condenação final e a 
celeridade conexa do processo em referência. 
5. Promover um sistema eficaz de reintrodução dos va-
lores apreendidos na economia e no investimento públi-
co, potenciando a optimização desses recursos enquanto 
motores de desenvolvimento e coesão territorial.
6. Implementar medidas de protecção do denunciante e de 
premiar os arguidos que colaborem, forneçam elementos de 
investigação e que revelem arrependimento colaborante.
97.  Aumentar as penas, garantir penas mínimas que não 
possibilitem a suspensão da pena e aumentar o prazo de 
prescrição de alguns crimes, como o de tráfico de influên-
cia, recebimento ou oferta indevidos de vantagem, cor-
rupção e participação económica em negócio.
8. Criar sanções acessórias como a proibição de exercício 
de funções públicas por 10 anos, incapacidade activa para 
desempenho de cargos públicos ou sujeição a sufrágio.
9. Limitar a possibilidade de titulares de cargos políticos 
celebrarem negócios com familiares.
10. Proibir os titulares de cargos políticos e altos cargos 
públicos exercerem quaisquer cargos ou funções, remu-
neradas ou não remuneradas, em quaisquer instituições 
tuteladas pelo Governo, sem que previamente seja cum-
prido um período de nojo de 8 anos.
11. Assegurar que os titulares e ex-titulares de cargos po-
líticos e altos cargos públicos estão vitaliciamente impe-
didos de exercer quaisquer cargos ou funções, remune-
rados ou não remunerados, em quaisquer empresas com 
as quais, enquanto titulares de pastas governamentais, 
tenham estabelecido qualquer negociação em nome de 
entidades públicas. 
12. Alterar o Código de Conduta dos Deputados, no sen-
tido de inserir formação sobre questões éticas, associa-
das ao exercício do mandato.
13. Regulamentar as regras de transparência aplicáveis a 
entidades privadas que realizam representação legítima 
de Interesses (“Lobbying”) junto de entidades públicas, 
criando um registo de transparência da representação de 
interesses junto da Assembleia da República, código de 
conduta e sanções para o incumprimento.
14. Tornar obrigatória a publicação anual da lista das enti-
dades públicas reclassificadas, fundações, observatórios, 
associações, IPSS, institutos públicos, semipúblicos e pri-
vados a quem foram atribuídos subsídios no ano anterior, 
detalhando os montantes envolvidos, o motivo de susten-
tação do subsídio atribuído e o fim para o qual se destina.
15. Criar regras de transparência adicionais para funda-
ções e observatórios, devendo estes tornar públicas as suas contas e quaisquer donativos acima de um valor a 
determinar, bem como todos os financiamentos públi-
cos de que beneficiem, devendo o Estado proceder a 
uma avaliação qualitativa da sua execução e abster-se de 
financiar qualquer entidade desta natureza que não pu-
blique as suas contas, que não seja transparente ou não 
cumpra fins de comprovada utilidade pública.
16. Promover uma auditoria financeira externa às contas 
do Governo, relativa às últimas duas legislaturas; assim 
como deve ser assegurada uma auditoria financeira exter-
na às contas dos Partidos Políticos, relativa aos últimos 3 
anos e, por fim, deve ser criado um mecanismo de audito-
ria permanente dos serviços do Estado.
1 7. Acrescentar ao relatório já previsto na Estratégia Na-
cional de Combate à Corrupção que devem constar as 
medidas efectivamente implementadas, recursos huma-
nos contratados, identificação dos investimentos feitos e 
apreciação da sua eficácia e estimativa de perdas causa-
das por este tipo de criminalidade.
18. Promover iniciativas de consciencialização contra a 
corrupção entre os cidadãos, capacitando-os para identi-
ficar más práticas e denunciá-las quando detectadas.
19.  Assegurar que pelo menos metade dos membros do 
Conselho Superior de Magistratura devem ser juízes elei-
tos pelos seus pares; as informações sobre os resultados 
dos processos disciplinares devem ser públicas e a selec-
ção dos Juízes do Supremo Tribunal de Justiça deve ser feita 
por um painel composto por pelo menos 50% de juízes.
20.  Assegurar avaliações periódicas aos juízes de todas 
as instâncias, assim como dos magistrados do Ministério 
Público, que verifiquem de forma justa, objectiva e atem-
pada a sua integridade e conformidade com as normas de 
conduta judicial, assim como devem ser revistos e clari-
ficados os respectivos códigos de conduta, abrangendo 
questões como ofertas e conflitos de interesses.
21. Adoptar o princípio da universalidade da publicação 
das decisões judiciais nas diversas instâncias, passando 
as decisões finais dos tribunais de primeira instância a ser 
acessíveis através da internet, sem prejuízo da salvaguar-
da dos dados pessoais.
10I CAPÍTULO
O QUE JÁ FIZEMOS  PARA LIMPAR 
PORTUGAL DA CORRUPÇÃO
PROJECTO DE LEI Nº 45/XV /1ª (CH)
Altera o Regime do Exercício de funções por titulares de 
cargos políticos e altos cargos públicos no sentido de 
limitar negócios com familiares.SEM VOTAÇÃO
PROJECTO DE LEI Nº 189/XV /1ª (CH)
Aprova as regras de transparência aplicáveis a entidades 
privadas que realizam representação legítima de Interes-
ses (“Lobbying”) junto de entidades públicas, criando um 
registo de transparência da representação de interesses 
junto da Assembleia da República.REJEITADO
CONTRA Partido Socialista, PCP , BE
ABSTENÇÃO PSD, PAN, Livre
FAVOR CHEGA, IL
PROJECTO DE LEI Nº 94/XV /1ª (CH)
Criação do Estatuto do Arguido Colaborador e agrava-
mento das penas aplicáveis aos crimes de corrupção pre-
vistos no Código Penal.REJEITADO
CONTRA Partido Socialista, PSD, PCP , BE, Livre
ABSTENÇÃO IL, PAN
FAVOR CHEGA
PROJECTO DE LEI Nº 370/XV /1ª (CH)
Alteração dos prazos de prescrição dos crimes sexuais con-
tra menores e de um conjunto de crimes de corrupção.REJEITADO
CONTRA Partido Socialista, PSD, PCP , PAN, Livre
ABSTENÇÃO IL, PAN
FAVOR CHEGA
11II CAPÍTULO
FUNCIONE
II CAPÍTULO
FUNCIONE
JUSTIÇA QUEDesde a criação do CHEGA que a justiça tem estado 
no centro do debate. A par de outras realidades, a 
justiça é central na construção de um Estado de Di-
reito Democrático. No entanto, as suas falhas são visíveis e 
têm justificado chamadas de atenção reiteradas sobre elas, 
já que as soluções tardam em chegar.  Não é preciso ser 
especialista na matéria, nem profissional da área, para per-
ceber que existe falta de recursos humanos e técnicos; que 
muitos tribunais não têm condições de trabalho ou porque 
chove lá dentro ou porque não têm condições de conforto 
térmico; precisam de obras e algumas soluções provisórias 
prolongam-se por muito mais tempo do que é aceitável; 
continuam a existir processos acumulados e a média de re-
solução de um processo não é a ideal, especialmente em 
determinados tribunais como os administrativos e fiscais, 
isto apenas para citar alguns exemplos do que vai mal. 
Os profissionais da área sentem-se pouco valorizados (e 
com razão) e com excesso de trabalho. Veja-se o caso dos 
oficiais de justiça que se encontram em greve há quase um 
ano porque as suas reivindicações continuam a ser ignora-
das. A tabela de honorários dos advogados inseridos no 
sistema de acesso ao Direito não é actualizada desde 2004 
e o número de magistrados do Ministério Público continua 
a ser inferior ao desejável. Todos estes factores contribuem 
para o entorpecimento do sistema e para o desânimo de 
quem todos os dias trabalha para ele. 
A tudo isto importa acrescentar que a percepção das pes-
soas sobre a justiça não é das melhores, já que uma percen-
tagem significativa acredita que há interferência política na 
justiça ou que os juízes não são suficientemente indepen-
dentes no exercício das suas funções1. 
E, por fim, persiste a ideia que a impunidade é uma cons-
tante nos tribunais portugueses, que há uma justiça para 
ricos e outra para pobres e que ninguém vai preso. Embo-
ra não corresponda inteiramente à verdade, é indiscutível 
que a nossa justiça é branda e que quem tem mais condi-
ções económicas tem uma maior capacidade de se fazer 
representar judicialmente. 
O sistema de acesso ao Direito, por sua vez, não tem cum-
prido a sua função constitucional, pois verdadeiramente 
o acesso aos tribunais não está garantido. Actualmente, só as pessoas numa situação de quase indigência conse-
guem ser beneficiárias do acesso ao Direito, ou seja, ficar 
isentos do pagamento de taxas de justiça e ter um defen-
sor oficioso nomeado. Qualquer pessoa com um mínimo 
de rendimento fica excluída da possibilidade de beneficiar 
deste sistema, o que na maior parte das vezes lhe retira a 
possibilidade de vir a litigar, porque simplesmente não tem 
capacidade económica para pagar os serviços de um advo-
gado e ainda pagar taxas de justiça, que no nosso país são 
demasiado altas. Assim, ou só as pessoas muitos pobres ou 
só as muito ricas conseguem verdadeiramente ver os seus 
direitos serem discutidos num tribunal, ficando a classe 
média em geral alheada desse direito. 
O cidadão comum sente-se afastado da justiça seja porque 
deixou de acreditar nela, seja porque é cara e demorada. 
Segundo dados do Painel de Avaliação da Justiça na União 
Europeia (UE) em 2023, com reporte a dados de 2021, Por-
tugal é o quinto pior Estado-membro da UE em termos de 
morosidade, com um total de 792 dias para a primeira ins-
tância, 836 para a segunda e 261 para a terceira2.
A nossa justiça acaba por falhar em todas as características 
que lhe são essenciais: ser confiável, acessível, universal 
e garantir aos cidadãos uma resolução justa e célere dos 
seus problemas.  Sabe-se, no entanto, que uma reforma na 
justiça não é fácil, nem rápida. Precisamente por isso, a re-
forma da justiça que se pretende precisa necessariamente 
de uma ponderação de vários planos e tempos e, portanto, 
devem ser vistas medidas de curto/ médio e longo prazo, 
assim como medidas mais específicas e outras de carác-
ter mais geral, tudo com a devida planificação. Por outro 
lado, pretende-se uma reforma responsável, que tenha em 
atenção os interesses dos cidadãos hoje, mas também das 
gerações futuras, que consiga dar resposta a uma socieda-
de em permanente mutação e com respeito pelos direitos 
fundamentais dos cidadãos. 
PRIORIDADES
• Desburocratizar a justiça, racionalizar os gastos, simplifi-
car os processos e acabar com a morosidade nos tribunais, 
sem comprometer os direitos, liberdades e garantias dos 
cidadãos;II CAPÍTULO
POR UMA JUSTIÇA QUE 
FUNCIONE. COMO?
1 Flash Eurobarometer 489 - Perceived independence of the national justice systems in the EU among the general public.
2 https://commission.europa.eu/system/files/2023-07/50_1_52628_coun_chap_portugal_en.pdf | https://www.tsf.pt/portugal/sociedade/portugal-e-o-5-pais-da-ue-com-maior-duracao-dos-
processos-nos-tribunais-16496519.html
14• Valorizar os profissionais da justiça, tanto do sector públi-
co como privado;
• Reformar a legislação penal no sentido de a tornar mais 
adequada a cumprir os seus fins de prevenção e passar a 
centrá-la mais na defesa das vítimas e menos nos arguidos;
• Dignificar as infra-estruturas da justiça e assegurar que 
os seus profissionais têm as condições necessárias para 
trabalhar;
• Garantir o direito constitucional de acesso ao Direito, aos 
tribunais e a um defensor oficioso. 
PROPOSTAS
22. Assegurar a digitalização de todos os processos em to-
dos os tribunais, incluindo o Tribunal Constitucional, e pro-
ceder a melhorias nas plataformas de submissão e gestão 
de processos. 
23. Fazer uso da transformação digital no sentido de capa-
citar os tribunais para optimizarem a sua forma de funciona-
mento e assegurar o registo de todos os actos processuais 
em áudio e vídeo, com transcrição automática.
24. Dar resposta às reivindicações dos Oficiais de Justiça, 
nomeadamente: 
• Preencher os lugares vagos na carreira dos oficiais de jus-
tiça, dado que existem aproximadamente 7 .000 profissio-
nais nessa área, contudo, mais de 1.000 posições encon-
tram-se por preencher.
• Proceder ao recrutamento de emergência de 300 efectivos, 
a distribuir pelos vários grupos de pessoal da carreira de fun-
cionário judicial, para as comarcas com maiores carências;
• Abrir concursos de acesso em todas as categorias dos 
grupos de pessoal da carreira de funcionário judicial;
• Integrar o suplemento de recuperação processual no 
vencimento ou, em alternativa, pagamento do suplemento 
de recuperação processual em 14 vezes;
• Criar um regime especial de aposentação e de acesso ao 
regime de pré-aposentação;
• Rever o Estatuto dos Funcionários Judiciais e revalorização 
dos grupos de pessoal da carreira de funcionário judicial; 
• Revalorização remuneratória de todo o pessoal da carrei-
ra de funcionário judicial;
• Pagar as horas extraordinárias.
25. Responder às reivindicações dos Oficiais de Registo e 
Notariado: 
• Proceder ao recrutamento urgente dos Conservadores de Registos e dos Oficiais de Registos em falta, de acordo 
com o levantamento que venha a ser feito, e com uma pro-
gramação projectada para 3 anos;
• Rever o estatuto profissional das carreiras dos oficiais de 
registos, corrigindo as iniquidades e omissões do Decreto-
-Lei n.º 115/2018, de 21 de dezembro;
• Corrigir assimetrias salariais, em sede de sistema remu-
neratório;
• Recuperar as actualizações indiciárias em dívida aos Ofi-
ciais de Registo desde 2001;
• Proceder ao pagamento do abono para falhas;
• Iniciar a negociação tendente a garantir o pagamento do 
prémio de desempenho e produtividade;
• Proceder à promoção dos trabalhadores remanescentes 
da extinta carreira de escriturário, a escriturários superiores;
• Rever as condições de desempenho de funções, nomea-
damente ao nível da requalificação das instalações, colma-
tar a falta de meios de trabalho e implementar verdadeiras 
políticas de Segurança, Saúde e Higiene no Trabalho;
• Rever as condições em que se processa o atendimento 
dos utentes dos serviços de registo, no sentido de assegu-
rar a necessária reserva durante o atendimento.
26. Responder às reivindicações dos advogados, solicita-
dores e agentes de execução: 
• Permitir a escolha entre a inscrição na Caixa de Previdên-
cia dos Advogados e Solicitadores e o regime da Seguran-
ça Social; 
• Actualizar a tabela de honorários do acesso ao Direito, 
assegurar o pagamento de despesas no âmbito da repre-
sentação de beneficiários deste sistema e ainda um sistema 
de pagamento progressivo;  
• Ponderar a alteração do método de distribuição dos pro-
cessos a Agentes de Execução, passando nomeadamente 
para um processo de distribuição aleatória, com critério de 
proximidade;
• Assegurar a suspensão dos prazos em caso de morte de 
filho, assim como  garantir apoios em caso de doença grave 
ou prolongada;
• Garantir às mães com bebés recém-nascidos (até aos 4 
meses) a possibilidade de proceder ao adiamento das di-
ligências;
• Prever condições para o exercício dos mandatos, junto 
dos tribunais, nomeadamente disponibilizando acesso à 
internet.
27.  Responder às reivindicações dos guardas prisionais e 
15técnicos de reinserção social: 
• Proceder à regulamentação uniforme do sistema de ava-
liação do Corpo da Guarda Prisional (CGP);
• Abrir vagas em número suficiente para a promoção dos 
Guardas Prisionais a Guardas Principais, alguns dos quais a 
aguardar a promoção há cerca de 20 anos;
• Proceder à abertura de concursos para recrutamento de 
novos efectivos, com regularidade anual ou bianual;
• Rever as normas estatutárias da carreira de guarda prisio-
nal, de modo a tornar a profissão mais atractiva e combater 
a falta de interesse que a carreira motiva em novos candi-
datos, com concursos de admissão que não conseguem 
preencher todos os lugares abertos;
• Assegurar que os reformados do CGP , que não tenham 
condições económicas para encontrar outra habitação, 
não sejam despejados das respectivas casas de função;
• Assegurar que as casas de função degradadas sejam ob-
jeto de recuperação pelo IGFEJ e sejam utilizadas para alo-
jar elementos do CGP que se encontrem deslocados dos 
seus locais de residência; 
• Renovar profundamente todo o parque automóvel afeto 
ao sistema prisional, visto que uma grande parte da frota 
é obsoleta, nos termos da lei de programação plurianual 
para a Justiça, a aprovar;
• Ampliação e construção de novos estabelecimentos pri-
sionais necessários em diversas zonas do país;
• Criminalizar o incitamento ao ódio contra guardas prisio-
nais e agravar as penas relativas a agressões;
• Delinear uma estratégia de combate ao tráfico e consumo 
de droga nos estabelecimentos prisionais portugueses; 
• Proceder à contratação de técnicos de reinserção social;
• Proceder à revalorização urgente das carreiras de técnico 
de reinserção social, já em 2024, principalmente na com-
ponente remuneratória, de modo a aumentar o potencial 
de captação e fixação de efectivos, evitando a debandada 
para outras carreiras ao abrigo da mobilidade.
28. Impedir a renovação ou rescindir os contratos de 
arrendamento milionários de edifícios privados onde se 
encontram instalados vários tribunais, como por exem-
plo o arrendamento dos edifícios do Campus de Justiça 
de Lisboa, e, ao invés, utilizar o património do Estado 
existente, devoluto ou subaproveitado, para a instala-
ção de tribunais. 
29. Adequar a arquitectura e espaços de Justiça, acabando 
com os Tribunais em contentores, e em edifícios destina-dos a escritórios, melhorando e dignificando as condições 
de trabalho para os funcionários de justiça, magistrados do 
Ministério Público e Juízes.
30. Reintroduzir a utilização dos símbolos nacionais e de 
Justiça nos tribunais, recuperando mobiliário e objectos 
representativos da cultura portuguesa, promovendo o res-
peito nacional pelos tribunais, dignificando a sua imagem.
31. Aprovar a lei de programação plurianual para a justiça, 
por forma a dar resposta à falta de equipamentos ou neces-
sidade de modernização dos existentes, identificação de 
um plano de recuperação de edifícios, etc. 
32. Alterar as regras de acesso à arbitragem na Justiça Tri-
butária, de forma a que qualquer litígio em que esteja en-
volvido dinheiro público, o Ministério Público seja obriga-
toriamente parte acessória. 
33. Assegurar que todas as decisões arbitrais são públicas 
e ficam disponíveis online. 
34. Proceder à Reforma do Código de Procedimento e de 
Processo Tributário, com o objectivo de simplificação, ins-
tituindo regras que efectivamente garantam a celeridade 
da justiça fiscal.
35. Implementar um plano de contingência urgente para eli-
minar as pendências nos Tribunais Administrativos e Fiscais.
36. Assegurar que todas as sentenças e acórdãos, de to-
das as instâncias são disponibilizadas online, devendo ser 
tomadas as medidas necessárias para a protecção dos da-
dos pessoais. 
37.  Proceder à reforma do regime de recursos em matéria 
penal, de modo a imprimir maior celeridade aos processos, 
impedir a instrumentalização dos recursos e racionalizar o 
acesso ao Supremo Tribunal de Justiça, bem como rever a 
fase de instrução, nomeadamente a sua função e prazos.
38. Instituir regras jurídicas que obviem o fenómeno da 
prolixidade nas peças processuais penais, beneficiando a 
celeridade da justiça.
39. Rever o regime de prescrição das penas, nomeada-
mente no que diz respeito aos crimes contra crianças mas 
16também relativos aos crimes de natureza económica, ga-
rantindo uma maior possibilidade de fazer justiça. 
40. Proceder à revisão e endurecimento das penas relati-
vamente a crimes como violência doméstica, crimes de na-
tureza sexual, contra crianças, entre outros. 
41. Introduzir no nosso Código Penal a sanção acessória 
de tratamento para a inibição da líbido, mais comumente 
conhecida como “castração química”, de carácter tempo-
rário e para reincidentes. 
42. Introduzir a pena de prisão perpétua com possibilida-
de de revisão depois de cumprida uma parte da pena.
 
43. Combater a violência doméstica, através: 
• Do aumento dos meios disponíveis para a investigação 
deste tipo de crime;
• Mais formação para todos os envolvidos; 
• Aumento das penas; 
• Inverter a ideia de que a vítima, normalmente mulher, é 
que tem que ser afastada de casa e colocada em regime de 
casa-abrigo, ao invés do criminoso ser afastado; 
• Promover uma maior utilização dos meios técnicos de  
controlo  à distância;
• Proceder à revisão das fichas de risco; 
• Aumentar o número de casas-abrigo e assegurar a exis-
tência de uma rede nacional com implementação em todo 
o território;
• Melhorar o financiamento das entidades que prestam 
apoio às vítimas. 
44. Combater a violência sexual:
• Através do aumento das penas; 
• Da alteração da natureza do crime para crime público; 
• Mais formação para todos os envolvidos, reduzindo as 
potenciais situações de revitimização; 
• Alteração do regime de declarações para memória futura; 
• Assegurar que no momento da queixa é atribuído defen-
sor oficioso à vítima; 
• Garantir à vítima a possibilidade de proceder à suspen-
são provisória do processo; 
• Garantir a possibilidade de escolha do sexo da pessoa 
que procede à perícia médica; 
• Criar centros de apoio para sobreviventes de violência 
sexual; 
• Proceder a um inquérito nacional de vitimação;• Assegurar a criação de um canal permanente de denún-
cia de abusos sexuais em diversas instituições. 
45. Reverter a Lei n.º 55/2023, de 08 de Setembro que  
clarifica o regime sancionatório relativo à detenção de dro-
ga para consumo independentemente da quantidade e 
estabelece prazos regulares para a atualização das normas 
regulamentares.
46. Reverter as alterações impostas às Ordens Profissionais, 
garantindo a isenção do funcionamento das Ordens, a pre-
servação dos seus actos profissionais e da sua autonomia.
47.  Criar o Provedor da Criança e adaptar os sistemas judi-
ciais e extrajudiciais aos direitos, interesses e necessidades 
específicas das crianças, procedendo à adaptação das sa-
las nos tribunais, mas também usando as melhores técni-
cas para o diálogo com as mesmas, assim como assegurar 
o apoio de outros profissionais como psicólogos ou assis-
tentes sociais, por exemplo. 
48. Estabelecer a residência alternada como regime privi-
legiado na regulação do exercício das responsabilidades 
parentais, exceptuando contextos de violência doméstica.
49. Rever os processos de protecção das crianças e as medi-
das de promoção e protecção, assim como rever e reformu-
lar a medida de internamento no  processo tutelar educativo.
50. Reforçar a protecção das vítimas de devassa da vida 
privada por meio de partilha não consentida de conteú-
dos de cariz sexual, nomeadamente através da alteração 
da natureza deste tipo de crime para público, aumentan-
do a pena que lhe está associada, autonomizando o tipo 
de crime, entre outras coisas. 
51. Reforçar a protecção dos idosos que sejam vítimas de 
crimes e apostar na prevenção através de acções de sen-
sibilização junto dos idosos e aumento do número de res-
posta de apoio a esta população. 
52. Rever a Lei da Organização do Sistema Judiciário no 
sentido de abrir novos tribunais, assim assegurando a justi-
ça de proximidade em todo o território nacional.
53. Reforço dos meios do DCIAP para combate à crimina-
lidade organizada. 
1754. Implementar sistemas de controle da produtividade 
dos tribunais. 
55. Promover uma maior celeridade no âmbito dos desig-
nados “megaprocessos”, nomeadamente através da limi-
tação das possibilidades de requerer instrução, bem como 
da alteração do carácter suspensivo de alguns recursos e 
no final de cada “megaprocesso” proceder a uma análise 
das razões do tempo que demorou do princípio ao fim.
56. Rever a Lei do Acesso ao Direito e aos Tribunais, am-
pliando a sua abrangência e, assim, assegurando maior nú-
mero de beneficiários. 
57.  Rever o Regulamento das Custas Processuais, designa-
damente as tabelas anexas, no sentido tornar a justiça mais 
acessível.
58. Promover uma Campanha Nacional de combate à pi-
rataria de publicações jornalísticas, dando a conhecer os 
impactos negativos dessa prática para o pluralismo e de-
mocracia, bem como a circunstância de se tratar de acto 
criminoso já previsto e punido por lei, adoptanto ainda 
outras medidas necessárias com vista à protecção dos di-
reitos de autor.
18II CAPÍTULO
O QUE JÁ FIZEMOS  PARA UMA JUSTIÇA 
QUE FUNCIONE
PROJECTO DE LEI 150/XV /1 (CH)
Impede a suspensão da execução da pena em caso de 
condenação por crime de de abuso sexual de crianças ou 
outros conexos.REJEITADO
CONTRA Partido Socialista, PSD, IL, PCP , BE, L
ABSTENÇÃO ---
FAVOR CHEGA, PAN
PROJECTO DE LEI 156/XV /1  (CH)
Reforça a protecção das vítimas de devassa da vida priva-
da por meio de partilha não consentida de conteúdos de 
cariz sexual.REJEITADO
CONTRA Partido Socialista, PSD, PCP , BE, L
ABSTENÇÃO IL, PAN
FAVOR CHEGA
PROJECTO DE LEI 600/XV /1  (CH)
Aumenta a protecção das vítimas de abuso sexual de me-
nores, para tanto alterando o Código Penal.REJEITADO
CONTRA Partido Socialista, PCP
ABSTENÇÃO PSD, PAN, L
FAVOR CHEGA, IL, BE
PROJECTO DE LEI 678/XV /1  (CH)
Reforça a protecção dos idosos que sejam vítimas de 
crimes.REJEITADO
CONTRA Partido Socialista, PSD, PCP , BE
ABSTENÇÃO L
FAVOR CHEGA, IL, PANPROJECTO DE LEI 672/XV /1  (CH)
Assegura o pagamento do suplemento para compensação 
do trabalho de recuperação dos atrasos processuais.REJEITADO
CONTRA Partido Socialista
ABSTENÇÃO IL, PCP , L
FAVOR PSD, CHEGA, BE, PAN
19III CAPÍTULO
SEGUROPORTUGALAnalisada a situação política nacional ao longo 
dos anos verifica-se que o poder político tem 
vindo a permitir a progressiva degradação da 
actividade de segurança interna em Portugal. Esta de-
gradação tem-se traduzido no desgaste da profissão, 
na falta de atracção das carreiras policiais, na deficien-
te superação dos problemas decorrentes da renovação 
dos efectivos em situação de aposentação, na humilha-
ção conferida aos elementos das forças de segurança, 
na utilização abusiva dos órgãos de polícia criminal 
com o objectivo, torpe, não só de controlo da activi-
dade de investigação criminal para fins e proveitos po-
líticos, como de neutralização de práticas que podem 
consubstanciar ilícitos de natureza criminal por parte 
de quem exerce cargos de poder político. Associado 
à falta de prestígio e de dignificação das forças de se-
gurança, soma-se o cenário de crescimento da crimina-
lidade, com destaque para situações particularmente 
graves. A ampliação de possíveis conflitos sociais é 
também uma preocupação, especialmente se associa-
da a movimentos migratórios desregulados.
Para além da falta de valorização, existe também uma enor-
me desprotecção destes profissionais. A Lei n.º 55/2020, 
de 27 de Agosto, que aprova a Lei de Política Criminal para 
o biénio 2020 - 2022, reconhece no seu artigo 4.º e 5.º 
que os crimes contra a vida e integridade física praticados 
contra agentes de autoridade são crimes de prevenção 
e investigação prioritária. Acontece, no entanto, que os 
membros dos órgãos de polícia criminal não se sentem 
particularmente mais seguros, nem que a priorização des-
te tipo de crimes tenha contribuído muito para a inibição 
da sua prática, pelo que importa perceber que outras me-
didas podem ser tomadas para que os polícias sintam que 
podem exercer as suas funções em segurança, mas que 
também se sintam valorizados e respeitados.
É verdade que durante o exercício das suas funções os 
membros dos órgãos de polícia criminal são frequente-
mente confrontados com situações complexas e que po-
dem incluir violência. É também verdade que a maioria 
dos contactos com o público são pacíficos. No entanto, 
não se pode ignorar as situações em que não o são, es-pecialmente nos  casos em que os cidadãos actuam no 
sentido de exercer violência contra os polícias e de cons-
tranger a sua actuação, sendo que em alguns desses ca-
sos os agressores estão armados, o que eleva o risco de 
ofensa à integridade física do polícia. 
O CHEGA não esquece ainda a dimensão da saúde mental 
e os números relativos a suicídios nas forças de segurança, 
que são verdadeiramente alarmantes. Segundo o noticiado 
na Revista Visão1, nas últimas duas décadas, 160 elementos 
das forças de segurança – 80 na PSP e 80 na GNR – termi-
naram com a própria vida. Sendo que comparativamente, 
a taxa de incidência de suicídios nas forças de segurança 
varia entre o dobro e o triplo face à população geral. Esta é 
uma estatística a que o CHEGA não pode ficar indiferente. 
Pelo que, em suma, na sequência do que o Partido CHE-
GA tem feito – uma vez que tem sido a única composição 
político-partidária a proceder insistentemente à defesa 
pública das forças de segurança – urge reorganizar, re-
qualificar e redefinir, em ordem a obter aquilo que se 
pode resumir em poucas palavras: “Valorização e digni-
ficação das forças de segurança”.
PRIORIDADES
• Tornar as carreiras nas forças de segurança atrativas, atra-
vés da revisão dos vencimentos, da justa compensação 
pelo risco, reconhecimento de profissão de desgaste rá-
pido, pagamento de horas suplementares, valorização do 
sistema de Ensino Superior Policial, entre outros aspectos;
• Proceder à avaliação da distribuição das forças de segu-
rança e assegurar abertura de postos nas zonas de maior 
carência, bem como o reforço do número de elementos, 
conforme as necessidades;
• Assegurar que as forças de segurança dispõem de todos 
os meios para o cumprimento das suas funções e defesa do 
prestígio das instituições;  
• Reconhecer o papel fundamental dos bombeiros na de-
fesa das populações e dotá-los dos meios necessários para 
o cumprimento das suas funções, incluindo a justa valoriza-
ção salarial e a sua profissionalização;
• Melhorar os procedimentos de resposta da protecção ci-
vil, focar mais na prevenção e agilizar os processos. III CAPÍTULO
TORNAR PORTUGAL SEGURO. 
COMO?
1 https://visao.sapo.pt/atualidade/sociedade/2021-11-25-o-que-se-passa-nas-policias-taxa-de-suicidios-e-mais-do-dobro-da-populacao-geral/
22PROPOSTAS
59. Equiparar o suplemento de risco entre as várias forças 
de segurança, tendo por referência o suplemento de mis-
são auferido pela Polícia Judiciária, e aplicá-lo também à 
PSP e à GNR.
60. Consagrar a carreira de agente das forças de seguran-
ça como profissão de desgaste rápido, permitindo a pré-
-aposentação, com definição de patamares que assegurem 
a renovação dos efectivos.
61. Promover a efectiva execução da Lei de programação 
de infra-estruturas e equipamentos das forças de seguran-
ça e serviços do Ministério da Administração Interna, as-
segurando a efectiva melhoria das instalações (esquadras, 
postos e alojamento), bem como assegurar fardamento, 
veículos, renovação tecnológica e outras ferramentas ne-
cessárias ao exercício das funções.
62. Acrescentar ao armamento e equipamento entregue a 
cada operacional, armas não letais, rádio, algemas ou tiras 
e colete à prova de bala, bem como rever o regulamento 
de uso da força e de recurso ao uso da arma de fogo.
63. Compensar os membros das forças de segurança que 
estejam destacados para fora da sua zona de residência, 
por forma a atenuar o acréscimo de despesas. 
64. Criminalizar o incitamento ao ódio contra os membros 
dos órgãos de polícia criminal e órgãos judiciais, assegu-
rando o respeito pelos seus membros, assim como aplicar 
o processo sumário ao julgamento dos crimes de resistên-
cia e coacção sobre funcionário. 
65. Regulamentar o uso de bodycams, para protecção dos 
próprios membros das forças de segurança. 
66. Expandir a rede de câmaras de vigilância (CCTV) nas 
zonas de diversão nocturna, nas zonas com mais proble-
mas de segurança e no exterior das esquadras. 
67.  Reconhecer aos membros das Forças de Segurança o 
direito à filiação partidária, bem como o direito à greve. 
68. Rever os planos de prevenção do suicídio e outras 
boas práticas na saúde mental dos profissionais das Forças 
de Segurança, assegurando apoios e o número de psicólo-gos mas também estudando o fenómeno em particular, de 
forma a perceber a maior prevalência nesta profissão. 
69. Proceder à revisão do regime de progressão na car-
reira policial e repensar a estrutura dos cargos de direcção 
superior e intermédia.
70. Rever a tabela de gratificados da PSP ,  eliminar o fac-
tor de sustentabilidade nas pensões e reduzir os descontos 
para a SAD PSP/ GNR, de 14 para 12 meses.  
71. Resolver a acumulação de funções uma vez que a maio-
ria dos oficiais acumula duas ou três esquadras, porque não 
há oficiais suficientes na PSP para corresponder ao coman-
do de todas as esquadras, particularmente nas grandes ci-
dades.
72. Libertar os efectivos de tarefas administrativas de for-
ma a que estes se possam dedicar mais às tarefas operacio-
nais, para tanto procedendo à mobilidade de funcionários 
da administração pública e/ou à contratação de civis para 
o desempenho dessas tarefas, quando necessário. 
73. Proceder à avaliação da distribuição das forças de se-
gurança e assegurar abertura de postos nas zonas de maior 
carência e de maior risco de segurança, bem como reforçar 
o número de elementos conforme as necessidades, com a 
justa compensação dos elementos destacados nessas zo-
nas, por forma a aumentar o sentimento geral de segurança 
e combater a criação de guetos. 
74. Proceder a eventual reorganização das forças de segu-
rança, após auscultação de todos os envolvidos, por forma 
a perceber qual a melhor forma de agilizar e tornar mais efi-
cientes os recursos existentes. 
75. Investir na formação dos membros das Forças de Segu-
rança e avançar com a aprovação do diploma que materia-
liza a Unidade Politécnica Policial e, eventualmente, com o 
Instituto Universitário Policial. 
76. Garantir vaga na rede pública de creches aos filhos 
dos profissionais das Forças de Segurança. 
77 . Proceder ao reconhecimento e implementação da 
carreira profissional de Bombeiro (Voluntários), assegurar 
índices salariais compatíveis com a categoria profissional e 
23progressão, assim como seguros de vida e de acidentes de 
trabalho, a cobrir 24h/dia os riscos inerentes à condição 
de bombeiro.
78. Aumentar as compensações a atribuir aos Bombeiros, 
no âmbito da Directiva Financeira do DECIR (Dispositivo Es-
pecial de Combate a Incêndios Rurais).
79. Regularizar as dívidas por parte da Direção Executiva 
do SNS aos Bombeiros, para reforço da sustentabilidade 
financeira das Associações Humanitárias de Bombeiros. 
80. Aumentar os valores de financiamento às Associações 
Humanitárias de Bombeiros Voluntários, celebrar contra-
tos/programa entre Municípios/AHBV , INEM/AHBV , para 
conhecimento atempado de objectivos e financiamento 
para o ano(s) civil(is) e criar programas de contrapartidas 
para incentivo ao voluntariado. 
81. Rearticular a coordenação entre os Bombeiros e a Pro-
tecção Civil, através do reconhecimento da autonomia dos 
Bombeiros, com uma estrutura de Comando única, uma 
Direcção Nacional de Bombeiros, autonomia operacional 
técnica, táctica e financeira, como acontece com os demais 
agentes de protecção civil. 
82. Reformar o sistema de ensino, formação e qualificação 
dos bombeiros, nomeadamente, procedendo à criação 
da Escola Prática de Bombeiros e Academia de Bombeiros 
para formar oficiais superiores de bombeiros. 
83. Rever e financiar o Fundo de Protecção Social de Bom-
beiro (creches e propinas), aumentar o financiamento da 
acção social dos bombeiros e actualizar o valor dos segu-
ros de acidentes pessoais.
84. Integrar na Carreira Profissional de Bombeiro Sapador 
os assistentes técnicos que desempenham funções nas sa-
las de emergência da ANEPC, abrindo porta a que os ope-
racionais da Força Especial de Protecção Civil, que deixem 
de ter capacidade física para trabalho de campo, possam 
acabar a sua carreira com dignidade numa sala de comu-
nicações. 
85. Definir um Plano Plurianual de Equipamento e Insta-
lações, de forma a garantir que todas as corporações de 
bombeiros têm os meios necessários para o exercício das suas funções, de acordo com a tipificação dos Corpos de 
Bombeiros em vigor.
86. Definir apoios aos quartéis militares para se criarem aí 
as bases de apoio logístico no período de maior risco de 
incêndio e utilizar os meios militares, designadamente aé-
reos, no combate aos fogos.
87.  Reconhecer a profissão de bombeiro e sapador flo-
restal como de desgaste rápido, possibilitando a reforma 
antecipada. 
88. Integrar totalmente na carreira militar os Guardas Flo-
restais que transitaram para a GNR.
24III CAPÍTULO
O QUE JÁ FIZEMOS  PARA TORNAR 
PORTUGAL SEGURO
PROJECTO DE LEI 916/XV /2  (CH)
Aumenta para 500 Euros a componente fixa do suple-
mento por serviço e risco nas forças de segurança auferi-
do pelos militares da GNR e pelos agentes da PSPREJEITADO
CONTRA Partido Socialista
ABSTENÇÃO PSD, IL, PCP , BE, L
FAVOR CHEGA, PAN
PROJECTO DE LEI 23/XV /1  (CH)
Criminaliza o incitamento ao ódio contra os membros dos 
órgãos de polícia criminal e órgãos judiciaisREJEITADO
CONTRA Partido Socialista, IL, PCP , BE, PAN, L
ABSTENÇÃO PSD
FAVOR CHEGA
PROJECTO DE RESOLUÇÃO 867/XV /1  (CH)
Pela Prevenção do Suicídio nas Forças de SegurançaREJEITADO
CONTRA Partido Socialista
ABSTENÇÃO PCP , L
FAVOR PSD, CHEGA, IL, BE
PROJECTO DE RESOLUÇÃO 667/XV /1 
Recomenda ao Governo o reconhecimento do Comando 
Nacional de BombeirosREJEITADO
CONTRA Partido Socialista, IL
ABSTENÇÃO PCP , BE, PAN, L
FAVOR PSD, CHEGA
PROPOSTA DE ALTERAÇÃO OE 24   Nº  233C
Classificação da  profissão de desgaste rápido para os sa-
padores florestaisREJEITADO
CONTRA Partido Socialista, IL
ABSTENÇÃO PSD, PCP , BE, L
FAVOR CHEGA, PANPROJECTO DE LEI Nº 370/XV /1ª (CH)
Alteração dos prazos de prescrição dos crimes sexuais con-
tra menores e de um conjunto de crimes de corrupção.REJEITADO
CONTRA Partido Socialista, PSD, PCP , BE, Livre
ABSTENÇÃO IL, PAN
FAVOR CHEGA
25IV CAPÍTULO
O ACESSO ÀGARANTIR
O ACESSO À
SAÚDEO CHEGA reconhece que a saúde é um pilar funda-
mental para o bem-estar dos cidadãos e, como 
tal, entende que é urgente a reestruturação pro-
funda do Serviço Nacional de Saúde (SNS), que deve, des-
de logo, passar a designar-se Sistema Nacional de Saúde. 
Este é caracterizado por uma articulação estreita entre o 
sector público, privado e social. 
O compromisso do CHEGA para as eleições legislativas de 
2024 é o de abordar de forma global os desafios actuais e 
construir um sistema de saúde que seja universal, eficiente, 
integrado e equitativo.
Neste sentido, a medida prioritária a desenvolver é a in-
formatização de todo o sistema de saúde, partilhado por 
todos os intervenientes. Este procedimento e o seu proces-
so, bem como o instrumento final que se irá alcançar, tem 
sempre em conta a salvaguarda dos direitos dos cidadãos 
na questão da protecção de dados. Este é um aspecto que 
não pode continuar a ser adiado porque é uma das princi-
pais razões da ineficiência de todo o sistema de saúde actu-
al. Sem dados não poderá haver gestão eficiente.
A grave crise que atravessa o Serviço Nacional de Saúde 
deve-se a políticas públicas infrutíferas, com grave envie-
samento ideológico e baseadas na presunção e no precon-
ceito.  Isto levou a uma crescente degradação do serviço 
de saúde e, consequentemente, no estado de saúde dos 
portugueses, na degradação de instalações e equipamen-
tos, bem como nas condições de trabalho e em pressões 
desumanas sobre os profissionais de saúde, sobretudo ao 
nível dos serviços hospitalares, mas também em todos os 
outros que integram o SNS.
As dificuldades de acesso são o primeiro obstáculo que os 
cidadãos encontram quando precisam de resolver os seus 
problemas de saúde. Um exemplo disso é a falta de médi-
cos de família, que tem vindo a aumentar e que actualmen-
te coloca mais de 1.700.0001 cidadãos sem ver cumprida a 
promessa de António Costa sucessivamente adiada: “2017 
é, de uma vez por todas, o ano em que todos os portugue-
ses terão um médico de família atribuído”2.
Este falhanço político é mais uma prova da incapacidade 
dos governos anteriores em resolver este problema. Em 
breve, e neste ritmo, mais de 2 milhões de portugueses es-tarão sem médico de família.
As listas de espera para consultas de especialidade, 
além das já citadas de Medicina Geral e Familiar, para 
a realização de exames ou meios complementares de 
diagnóstico e tratamento, bem como de cirurgias e ain-
da a crescente incapacidade de providenciar outro tipo 
de cuidados à população, são indicadores amplamente 
conhecidos. Os atrasos ou a incapacidade de acesso à 
inovação terapêutica e tecnológica é mais uma demons-
tração de inépcia ou da inoperância em fazer cumprir 
com o que é exigido pela população.
A sobrecarga dos Serviços de Urgência hospitalares em 
geral e em diversas especialidades em particular, com en-
cerramentos recentes de algumas destas unidades funcio-
nais, é uma realidade que se agravou nas últimas décadas 
por uma incapacidade constante e repetida de não se re-
solver a falta de resposta ao nível dos cuidados de saúde 
primários. Se os utentes não tiverem resposta nos cuidados 
de proximidade acorrem à única porta acessível - mas in-
capaz de dar resposta a todas as solicitações -, que são os 
serviços de urgência hospitalar.
A falta de transparência, de escrutínio e de instrumen-
tos de gestão eficazes promovem a ineficiência. As fer-
ramentas e processos de gestão são inadequados, ob-
soletos e complexos, sem integração numa plataforma 
informática única que permita aliviar os profissionais da 
burocracia estrutural existente.
A redundância e a sobreposição de competências dos di-
versos organismos, institutos e entidades que exercem 
funções de análise, de avaliação, executivas e de gestão 
dependentes do Ministério da Saúde devem ser revistas na 
sua função e adequadas a um modelo mais exigente, sim-
ples e responsável.
As carreiras profissionais também carecem de uma ade-
quada valorização, devendo fazer-se um esforço de cor-
responder às legítimas expectativas dos profissionais e ao 
papel central que desempenham em todo o sistema. A de-
gradação e sobrecarga da actividade profissional tem con-
duzido ao abandono da carreira pública e também a uma 
elevada taxa de emigração.
As alterações demográficas, as transições de natureza epi-IV CAPÍTULO
GARANTIR O ACESSO À SAÚDE. 
COMO?
1 Utentes Inscritos em Cuidados de Saúde Primários — Transparência (sns.gov.pt)
2 Cf. Jornal de Negócios, 2016
28demiológica, seja o aumento da esperança média de vida, 
o envelhecimento da população e a dependência associa-
da, assim como a prevalência de doenças e comorbilida-
des, trazem novos desafios. Uma realidade que é obser-
vada, diagnosticada e referida há mais de três décadas, 
porém, muito pouco tem sido feito para ajustar e mudar os 
sistemas de apoio social e os cuidados de saúde para adap-
tá-los a esta transição demográfica. Neste âmbito há que 
proceder à estratificação da população em risco, da carga 
de doença e factores de risco de modo a alocar recursos de 
forma mais eficiente. A integração multidisciplinar e sec-
torial nesta abordagem é essencial para que haja ganhos 
efectivos de qualidade em saúde.
O Serviço Nacional de Saúde tem de passar a ser assumido 
como um sistema que integra todos os cuidados de saúde 
instalados no país e, portanto, incluindo a oferta privada. 
Apesar de uma parte significativa dos serviços prestados 
pelo Serviço Nacional de Saúde já ser de natureza privada 
e, nesta medida, os serviços privados e sociais já fazem par-
te integrante do Serviço Nacional de Saúde, o preconceito 
ideológico e o sofisma prevalente não tem permitido fazer 
desta realidade uma forma de concretizar um SNS mais efi-
ciente, com menos custos e melhor serviço para o cidadão.
Actualmente, há problemas graves de acessibilidade que 
penalizam a população mais frágil e desfavorecida e, por 
outro lado, há uma percentagem cada vez maior de portu-
gueses que pagam os cuidados de saúde a que deveriam 
ter direito, financiando o sistema múltiplas vezes.
A determinação dos custos, da sua estrutura, de todos os 
actos prestados tem de ser conhecida e pública para que 
uma real comparação possa ser realizada, com base na 
garantia de controlo e supervisão da qualidade, indicador 
que irá permitir fazer as opções e determinar o financia-
mento. Este processo deve ser comum a todos os sectores, 
agentes, instituições e prestações do sistema.
O CHEGA reconhece a importância de devolver ao SNS 
a capacidade de atrair e fixar profissionais e, neste âm-
bito, importa referir que entre fevereiro e outubro de 
2023, 1.7803 profissionais abandonaram o SNS. Pese 
embora tenham sido promovidos diversos concursos 
para contratação de médicos, o resultado revelou reite-
radamente a falta de atractividade do SNS, uma tendên-
cia que não pode ser subestimada.
Assim, o CHEGA propõe um Sistema Nacional de Saúde 
guiado pela eficiência, qualidade, incentivando a contratu-
alização de parcerias público-privadas onde se revele ne-
cessário e modelos de gestão por objectivos. Defendemos a autonomia de gestão das instituições hospitalares públi-
cas, baseada em critérios de transparência e competência, 
e a comparação entre os diversos sectores. 
Comprometemo-nos a aferir de forma credível os níveis 
de satisfação dos utentes em diferentes valências, pro-
porcionando ferramentas de comparação entre sectores 
público, privado e social.
A proposta do CHEGA para a saúde, através deste progra-
ma para as eleições legislativas de 2024, reflete o compro-
misso inabalável de construir um sistema de saúde robusto, 
centrado nas pessoas e capaz de responder aos desafios 
emergentes.
PRIORIDADES
• Modernizar o SNS, fazendo uso das inovações tecnológi-
cas e inteligência artificial, garantindo assim uma maior in-
formatização, eficiência operacional e, consequentemen-
te, um melhor serviço prestado ao utente;
• Alterar o paradigma para Sistema Nacional de Saúde, 
assegurando uma resposta integrada ao cidadão através 
da articulação dos serviços de saúde públicos, privados e 
sociais;
• Investir na prevenção da doença e promoção da saúde;
• Reforçar os cuidados primários e o atendimento de ur-
gência, com a garantia de atribuição de médico família a 
todos os cidadãos;
• Promover a valorização e fixação dos profissionais de 
Saúde no SNS.
PROPOSTAS
89. Desenvolver tecnologias inovadoras e sistemas de in-
formação integrados que melhorem a coordenação entre 
as diferentes valências do sistema de saúde (cuidados mé-
dicos, terapêuticas, rastreios e diagnósticos), incluindo:
• Plataforma única digital comum a todos os agentes envol-
vidos no sector da saúde em Portugal, processo essencial 
para que existam sinergias e ganhos de eficiência em todo 
o sistema de saúde;
• Registo Único de Saúde do Cidadão, permitindo a dispo-
nibilidade do processo clínico do utente em todas as insti-
tuições de saúde de forma a agilizar o acesso a informações 
médicas, melhorar a coordenação entre profissionais, re-
duzir a duplicação de exames, facilitar tomada de decisões 
e promover a segurança e precisão do histórico clínico do 
utente, numa abordagem, integrada e personalizada;
• Dinamização da telemedicina na prestação de cuidados 
de saúde, permitindo consultas remotas e acessíveis atra-
3 Análise Mensal do Balanço Social – SNS
29vés de tecnologias digitais; 
• Promoção da qualidade e transparência nos serviços pú-
blicos, privados e sociais, nomeadamente através da ava-
liação sistemática dos serviços, à comparação entre secto-
res com a publicação dos respectivos relatórios periódicos, 
criação de incentivos para a qualidade, entre outros. 
90. Evoluir o Serviço Nacional de Saúde para um Sistema 
Nacional de Saúde, com a integração de todo o Sector Pú-
blico, Privado e Social, formalizando parcerias público-pri-
vadas estratégicas para optimizar recursos e garantir uma 
prestação de serviços mais eficaz, rápida e de qualidade.
91. Reformar a Lei de Bases da Saúde introduzindo novos 
modelos de gestão e parcerias público-privadas (PPP’ s) e 
alterar o Estatuto do Serviço Nacional de Saúde, nomeada-
mente, revogando a previsão do director executivo.
92. Garantir que os serviços de saúde sejam prestados de 
maneira eficiente, equitativa e com padrões de qualidade 
elevados, com base em indicadores claros e metas mensu-
ráveis de desempenho e conformidade.
93. Assegurar que sempre que se verifique o esgotamen-
to dos tempos máximos de resposta garantidos (TMRG), 
fixados para a rede de prestação de cuidados de saúde no 
SNS, o Estado tem a obrigação de referenciar os utentes 
para atendimento nos sectores privado ou social, o que 
deve acontecer de forma célere e eficaz, garantindo o 
acesso dos utentes a cuidados de saúde de qualidade, em 
tempo útil e próximo da sua área de residência. 
94. Actualização do Plano Nacional de Vacinação, garan-
tindo a disponibilidade de vacinas essenciais, sobretudo 
para a população infantil, e organizar campanhas de vaci-
nação abrangentes, incluindo campanhas educativas que 
esclareçam sobre a importância da prevenção.
95. Proceder a rastreios regulares de forma a identificar 
precocemente condições de saúde potencialmente pro-
blemáticas, com especial atenção para as doenças cróni-
cas de maior prevalência, cancro e outras condições de 
grande impacto na saúde pública.
96. Implementar programas educativos nas comunidades, 
escolas e locais de trabalho para aumentar a consciencia-
lização sobre hábitos saudáveis e fomentar a adopção de comportamentos preventivos, nomeadamente no que diz 
respeito ao consumo de  tabaco, álcool e drogas.
97.  Reforçar a implementação da estratégia de combate à 
obesidade através do incentivo a consultas de prevenção 
de obesidade e de acompanhamento de doentes com pré-
-obesidade e obesidade, com vista ao seu tratamento em 
fases precoces de desenvolvimento da doença e execução 
de programas de rastreio da obesidade e alterações meta-
bólicas pelas unidades de cuidados de saúde personaliza-
dos e pelas unidades de saúde familiar.
98. Capacitar as Farmácias comunitárias reforçando a sua 
intervenção, nomeadamente em situações clínicas ligeiras; 
testagem rápida (TRAg, VIH, Hepatites); meios comple-
mentares de diagnóstico e vacinação.
99. Melhorar as condições de trabalho dos médicos de 
família através da construção e manutenção das actuais 
Unidades de Cuidados de Saúde Personalizados e Unida-
des de Saúde Familiares, equipando de forma adequada 
as unidades de saúde com os meios e materiais suficientes 
para o seu funcionamento. 
100. Melhorar substancialmente os sistemas informáticos 
à disposição dos profissionais, promovendo a sua uniformi-
zação e fiabilidade, “desburocratizar” a actividade laboral 
dos médicos de família que hoje são chamados a realizar 
funções que vão muito para além da actividade clínica pro-
priamente dita, que deveria ser a sua principal função.
101. Criar a figura do “gestor da UCSP/USF”, que é quem 
deve coordenar e apoiar as equipas de saúde nas áreas 
administrativas, de gestão e na resolução de conflitos, li-
bertando médicos e enfermeiros para fazerem aquilo que 
sabem: acompanhar e tratar os seus utentes. 
102. Revogar a Portaria nº 411-A/2023, que regula o Ín-
dice de Desempenho das Equipas das Unidades de Saú-
de Familiares, uma vez que esta promove que os médicos 
prescrevam menos medicamentos comparticipados e exa-
mes para atingirem os objectivos, o que diminui de forma 
substancial os cuidados de saúde prestados, prejudicando 
gravemente o superior interesse dos doentes. 
103. Criar “Unidades de Saúde Familiar 2.0” equipadas 
com meios complementares de diagnóstico básicos, como 
eletrocardiograma, raio-x, gasimetria e avaliação laborato-
30rial que permita diagnosticar e tratar casos mais comple-
xos, mas que mesmo assim não necessitem de deslocação 
ao hospital. 
104. Promover a segurança dos profissionais de saúde 
pondo à sua disposição “botões de pânico” e equipas de 
segurança em número suficiente e bem equipadas.
105. Alargar a rede de Centros de Responsabilidade Inte-
grada através da contratualização de serviços e incentivos 
aos profissionais. 
106. Reforçar a Rede de Cuidados Continuados Integra-
dos e Paliativos, através do:
• Reforço substancial do número de camas nas unidades 
de convalescença, média duração e reabilitação e longa 
duração e manutenção; 
• Reforço significativo das equipas de apoio domiciliário 
da Rede Nacional de Cuidados Continuados Integrados;
• Alargamento do horário previsto de visitas domiciliárias 
por parte dos médicos de família, estando sempre disponí-
veis viaturas para o efeito; 
• Introdução do “Vale Cuidador”, que consubstancia uma 
comparticipação atribuída às famílias que optem por cui-
dar dos seus idosos em casa para os ajudar a fazer face às 
despesas acrescidas em virtude dessa circunstância.
107 . Revogar a Lei n.º 22/2023, de 25 de maio que regula 
as condições em que a morte medicamente assistida não é 
punível e altera o Código Penal, envolvendo a sociedade 
e promovendo a consciencialização sobre as questões re-
lacionadas com o princípio do direito à vida, fundamental 
e inviolável.
108. Assegurar as melhores práticas médicas durante a 
gravidez e parto, nomeadamente, assegurar a presença do 
pai durante o parto se for essa a vontade dos pais, o cum-
primento do plano de parto, a disponibilização de apoio 
psicológico em caso de perda gestacional e apoio para as 
mães de recém-nascidos, de forma a evitar ou atenuar a de-
pressão pós-parto. 
109. Assegurar remunerações justas e valorização das car-
reiras dos profissionais de saúde, nomeadamente através:
• Da revisão das tabelas salariais de médicos, enfermeiros 
e dos restantes profissionais do sector, que responda às 
suas legítimas reivindicações;• Da criação de um sistema de incentivos individuais ou 
por grupo profissional, focado na eficiência e na obtenção 
de resultados para a comunidade;
• Do pagamento de despesas de deslocação quando são 
afectos a serviços de saúde com uma distância superior a 
100 kms da sua residência oficial;
• Reconhecer a profissão de médico e de enfermeiro como 
de alto risco e desgaste rápido.
110. Criar equipas de apoio e gestão das candidaturas in-
ternacionais no Sistema Nacional de Saúde para financia-
mento de projectos de investigação e equipamentos tec-
nológicos, tornando Portugal um país mais competitivo e 
de relevo ao nível de ID.
111. Criar o Cheque de Saúde Mental assegurando o aces-
so aos cuidados de saúde mental necessários sempre que 
o SNS não consiga garantir resposta.
112. Avançar com a construção do Hospital do Seixal, do 
Algarve, Lisboa Oriental e do Oeste.
113. Promover a reorganização dos serviços de pediatria 
do SNS para que assim que uma criança seja referenciada 
por perturbação do espectro do autismo tenha acesso, no 
prazo de oito dias, a consulta com especialista em pediatria 
do desenvolvimento, pedopsiquiatria ou neuropediatria; 
garantir a prestação de apoio psicológico a todos os pais 
das crianças e adultos dependentes com PEA; garantir que 
são prestadas aos pais, nas instituições onde é realizado o 
diagnóstico, todas as informações legais necessárias, no-
meadamente sobre o acesso a apoios sociais. 
114. Reconhecer e implementar medidas de protecção de 
pessoas com doenças raras e/ou crónicas, tais como a fi-
bromialgia.
115. Promover programas de literacia menstrual por forma 
a acabar com o estigma associado à menstruação, uma me-
lhor compreensão da condição menstrual e dos impactos 
ao nível da saúde feminina, nomeadamente no que diz res-
peito à endometriose e adenomiose, e implementar medi-
das de combate à pobreza menstrual.
116. Assegurar o acesso universal a cuidados de saúde 
oral, actualizar o valor do cheque dentista e promover cam-
panhas de prevenção neste âmbito.
31IV CAPÍTULO
O QUE JÁ FIZEMOS  PARA GARANTIR
O ACESSO À SAÚDE
PROJECTO DE LEI 812/XV /1 (CH)
Altera o Decreto-Lei n.º 298/2007 , de 22 de agosto, de 
forma a garantir o acesso universal a Médico Especialista 
em Medicina Geral e FamiliarREJEITADO
CONTRA Partido Socialista, PCP , L
ABSTENÇÃO PSD, IL, BE
FAVOR CHEGA
PROJECTO DE LEI 880/XV /1 (CH)
Altera a Lei de Bases da Saúde, estabelecendo a obriga-
ção do Estado referenciar os utentes do Serviço Nacional 
de Saúde (SNS) para atendimento nos sectores privado 
ou social em caso de esgotamento dos tempos máximos 
de resposta garantidosREJEITADO
CONTRA Partido Socialista, PCP , BE, L
ABSTENÇÃO IL
FAVOR PSD, CHEGA, PAN
PROJECTO DE RESOLUÇÃO 750/XV /1 (CH)
Recomenda ao Governo que adote medidas para aumentar 
a eficácia, eficiência e produtividade do Serviço Nacional de 
Saúde, particularmente nas zonas e regiões mais carenciadasREJEITADO
CONTRA Partido Socialista, PCP , BE
ABSTENÇÃO IL, PAN, L
FAVOR PSD, CHEGA
PROJECTO DE RESOLUÇÃO 940/XV /2
Recomenda ao Governo o alargamento urgente da Rede 
de Cuidados PaliativosSEM VOTAÇÃO
3233V CAPÍTULO
DIGNAHABITAÇÃOA habitação em Portugal assume contornos preo-
cupantes, marcados pela escassez de soluções 
eficazes e pelo desalinhamento com os princí-
pios constitucionais. É imperativo definir uma aborda-
gem pragmática e consistente, que equilibre a oferta 
com a procura, um equilíbrio que deve ser transversal às 
diferentes nuances do parque imobiliário.
Contudo, ao longo dos anos, tem-se assistido a uma des-
consideração sistemática dos princípios constitucionais, 
com governos predominantemente socialistas a adop-
tarem medidas que resultaram no agravamento da crise 
habitacional. Programas como “1º Direito” e “Arrenda-
mento Acessível” não só revelaram adesão muito limita-
da como, por vezes, foram desajustados da realidade e 
das necessidades reais do mercado.
Note-se que estes são apenas alguns exemplos, entre 
muitos outros, de iniciativa do Governo ou das autar-
quias, ou em conjunto, anunciados com pompa e cir-
cunstância, sem que tenham resolvido ou sequer atenu-
ado o problema da habitação.
A Constituição da República Portuguesa, ao mencionar a 
“construção privada”, salienta imediatamente que esta 
deve estar “subordinada ao interesse geral”. Este deta-
lhe abre espaço para propostas inadequadas de partidos 
de esquerda e extrema-esquerda, que sugerem medidas 
que obrigam proprietários a colocar os imóveis no mer-
cado, coercivamente. É uma das medidas mais criticadas 
do “Programa Mais Habitação”, que pretende proceder 
ao arrendamento forçado de imóveis privados.  Os efeitos 
contrários aos pretendidos já se fazem notar ao minar a se-
gurança e confiança de potenciais novos investidores.
Esta abordagem coerciva cria um ambiente de incerteza e 
desconfiança no sector imobiliário, desencoraja investidores 
a participarem activamente no mercado de arrendamento e, 
por isso, é prioritário para o CHEGA revogá-la de imediato. 
Este é só mais um exemplo de um ambiente legal imprevi-
sível e instável, que afasta potenciais investidores. Inves-
tir no sector imobiliário implica um compromisso a longo 
prazo e, por consequência, regras que sejam favoráveis, 
sólidas, consistentes e duradouras, que permitam renta-
bilidade e gestão eficientes.O Estado não deve interferir na propriedade privada, mas 
desenhar políticas que estimulem o investimento público 
e privado, criar incentivos fiscais, simplificar processos bu-
rocráticos e promover a segurança jurídica. Com base na 
lógica de mercado “quanto maior a oferta, mais baixo será 
o valor” pode e deve ser promovida mais oferta, com base 
no cálculo do índice de disponibilidade habitacional, este 
composto por vários indicadores, por região, que relacio-
na procura e oferta de habitação, disponibilidade de solo, 
densidade populacional e infra-estruturas de suporte.
O CHEGA acredita que o caminho reside numa reforma 
substancial das políticas para responder às necessida-
des das famílias e promover um mercado habitacional 
mais dinâmico e acessível. O mercado imobiliário portu-
guês enfrenta uma crise acentuada, especialmente nas 
grandes cidades1, impactando desproporcionalmente 
os jovens adultos. De acordo com os dados do INE, en-
tre 2013 e 2022 construíram-se 150.000 alojamentos, 
menos 480.000 que na década anterior.
O aumento dos preços das casas a partir de 2017 agravou a 
acessibilidade, tanto na aquisição como no arrendamento, 
especialmente nas áreas metropolitanas de Lisboa e Porto. 
As famílias enfrentam actualmente a necessidade de dedi-
car uma fatia muito significativa do seu rendimento para 
comprar ou arrendar casa. A instabilidade no emprego, os 
baixos salários e condições restritivas por parte da Banca, 
condicionam o acesso ao crédito e, por consequência, à 
aquisição de habitação.
Actualmente, um jovem que deseje comprar ou arrendar 
uma casa precisa estar muito bem estabelecido profis-
sionalmente. Por este motivo, Portugal ocupa o 2º lugar 
no ranking dos países onde quase 80% dos jovens adul-
tos ainda vive com os pais, muito acima da média euro-
peia de aproximadamente 50%2.
Na última década, observou-se uma diminuição significa-
tiva na construção de novas habitações em Portugal, atri-
buível em parte à priorização da reabilitação urbana e às 
restrições financeiras e operacionais no sector da constru-
ção, acentuada por diversos elementos relacionados com 
o ordenamento fiscal e regulatório.
Os dados do INE3 demonstram que os prazos médios de V CAPÍTULO
ASSEGURAR HABITAÇÃO DIGNA. 
COMO?
1 Cf.-FFMS-crise-da-habitacao-nas-grandes-cidades-uma-analise
2 OCDE, Jovens adultos: 20-29 anos. Últimos dados disponíveis de 2020, com União Europeia e OCDE calculados como média simples dos países para os quais existem dados.
36conclusão de obras de reconstrução e construção nova são 
de 23 meses. Algumas das razões são a enorme burocracia 
nos processos de desenvolvimento imobiliário, a instabili-
dade na regulação com frequentes mudanças legais, a ele-
vada carga tributária, a exigência de capitais próprios subs-
tanciais, taxas de juro crescentes desde o final de 2022 e a 
imprevisibilidade nos processos de licenciamento devido à 
multiplicidade de normas e interpretações.
Em bom rigor, a situação habitacional em Portugal atin-
giu em 2022 e 2023 uma gravidade alarmante, um ce-
nário onde famílias trabalhadoras e esforçadas se viram 
obrigadas a habitar em condições precárias, inclusive 
recorrendo a tendas nas ruas.
O fracasso das políticas socialistas nesta área é evidente, 
com casos de pais que perdem a guarda de filhos devido à 
incapacidade em suportar as rendas, reflectindo uma falha 
notável do governo socialista na coesão e justiça social.
A política de portas abertas, por sua vez, exacerbou o pro-
blema, resultando em habitações sobrelotadas e elevou de 
maneira desproporcional os custos médios no mercado. 
Situações de subarrendamento ou não contratualizadas 
acontecem também ao nível municipal. É imperativo que 
o Estado exerça uma intervenção efectiva na supervisão 
contínua dos contratos de arrendamento de habitação so-
cial. Esta medida torna-se urgente perante conhecidas situ-
ações em que algumas famílias acedem a mais do que um 
alojamento social, distribuídos por distintos municípios. 
Estas práticas não só configuram uma acção fraudulenta, 
mas também comprometem a disponibilidade de habita-
ções para aquelas famílias que genuinamente necessitam. 
Sem fiscalização rigorosa não se assegura eficácia e equi-
dade dos programas habitacionais, nem a distribuição jus-
ta e eficiente de recursos habitacionais.
Perante este cenário crítico é imperativo adoptar medidas 
políticas abrangentes na escala e transversais, algumas de 
emergência, outras de curto, médio e longo prazo, para as-
segurar o direito à habitação, numa abordagem integrada.
PRIORIDADES
• Reformular a Fiscalidade na Habitação, nomeadamente 
implementar políticas fiscais atractivas para investidores, 
nacionais e estrangeiros, com a redução de impostos sobre 
a propriedade;
• Operacionalizar programas específicos voltados para a 
expansão habitacional em áreas metropolitanas, inspira-
dos em modelos de planeamento urbano bem-sucedidos, 
(por ex. Parque Expo);• Reforçar a fiscalização da utilização de habitação pública 
e implementar uma política de tolerância zero à ocupação 
ilegal;
• Simplificar os processos de licenciamento através de um 
novo modelo, reduzindo a quantidade de documentos exi-
gidos, simplificando os processos administrativos, sendo 
mais estável, ágil e menos burocrático.
• Facilitar a aquisição de habitação própria permanente 
aos jovens através da implementação de diversas medidas 
de apoio. 
PROPOSTAS
117 . Tributação na reabilitação em imóveis destinados à ha-
bitação, em igualdade de circunstâncias com os benefícios 
fiscais  já em vigor para as Áreas de Reabilitação Urbana.
118. Revogar imediatamente o AIMI (Adicional ao Imposto 
Municipal sobre Imóveis).
119. Abolir o IMT (Imposto Municipal sobre Transmissões 
Onerosas de Imóveis) na aquisição de habitação própria 
permanente. 
120. Abolir a obrigação de pagar IMI (Imposto Municipal sobre 
Imóveis) quando se trate de habitação própria permanente. 
121. Isentar do pagamento de IVA a construção da primei-
ra habitação.
122. Estabelecer uma isenção fiscal para projectos built-to-
-rent que se comprometam a manter as propriedades no mer-
cado de arrendamento por um período mínimo de 15 anos.
123. Aplicar a taxa autónoma de 10% aos rendimentos 
provenientes de rendas de contratos estabelecidos com 
alunos do ensino superior e aos rendimentos decorrentes 
de contratos de arrendamento para habitação permanente 
celebrados com duração inferior a dez anos; aos contratos 
com o mesmo fim, mas celebrados com prazo superior a 10 
anos, a taxa autónoma aplicável é de 5%. 
124. Criar a Plataforma de Registo de Arrendatários Muni-
cipais (PRAM) para assegurar a máxima eficiência na utiliza-
ção da habitação pública.
125. Investir significativamente na melhoria e expansão de 
redes de transporte público e serviços essenciais, como es-
3 INE, Informação de 2021 e 2022 com base nas Estimativas de Obras Concluídas
4 https://www.portaldahabitacao.pt/chavenamao-ferramentas/-/asset_publisher/0ChxS95jgkNa/content/benef%2525c3%2525adcios-fiscais-reabilita%2525c3%2525a7%2525c3%2525a3o
37colas, hospitais e áreas de lazer nas áreas identificadas para 
expansão habitacional.
126. Estabelecer parcerias entre o sector público e pri-
vado para disponibilizar terrenos adequados à constru-
ção habitacional.
127 . Estimular e incentivar a construção de habitação aces-
sível por meio de parcerias entre o sector público e priva-
do, utilizando terrenos públicos com concessão de 90 anos 
e estabelecendo rendas a custos controlados. 
128. Mapear os terrenos públicos em locais estratégicos, 
levando em consideração a proximidade de serviços públi-
cos, transporte e infra-estruturas. 
129. Realizar concursos públicos para empresas privadas 
interessadas em desenvolver projectos habitacionais em 
terrenos públicos, estabelecendo critérios de acessibilida-
de, sustentabilidade e custos controlados. 
130. Criar um Novo Modelo de Licenciamento Simplifi-
cado, reduzindo a quantidade de documentos exigidos e 
simplificando os procedimentos administrativos.
131. Implementar um portal único online centralizado para 
submissão e acompanhamento de pedidos de licencia-
mento, garantindo transparência e facilidade de acesso aos 
intervenientes.
132. Reduzir prazos de tramitação dos pedidos de licen-
ciamento com metas realistas, monitorização regular e ga-
rantia da alocação de recursos adequados.
133. Reverter a possibilidade de arrendamento forçado 
de habitações devolutas; a revogação dos vistos gold e 
as limitações ao alojamento local, aprovados no Progra-
ma Mais Habitação. 
134. Reabilitar o Património Edificado Público através da  
aprovação de um programa abrangente que inclua o levan-
tamento detalhado de todos os edifícios e do seu estado 
de conservação, a celebração de parcerias estratégicas 
com o sector privado para a execução de projectos de re-
abilitação, garantindo transparência no processo e a divul-
gação dos respectivos procedimentos. 135. Identificar situações de uso indevido ou fraudulento da 
habitação pública e implementar uma política de tolerância 
zero à ocupação ilegal de habitação pública ou privada.
136. Promover a preservação e reabilitação das fachadas 
tradicionais e dos estilos regionais de forma a manter a 
identidade de cada região. 
137 . Restabelecer o Crédito Jovem Bonificado com linhas 
de crédito específicas destinadas a jovens que desejam 
adquirir a sua primeira habitação; taxas de juro bonificadas 
para os empréstimos concedidos a jovens até aos 35 anos, 
tornando o financiamento mais acessível e condições flexí-
veis para a concessão de crédito, levando em consideração 
a situação financeira dos jovens e proporcionando opções 
adaptadas às suas realidades. 
138. Ampliar o leque de beneficiários do Programa Porta 
65 Jovem, bem como simplificar o seu processo de acesso.
38V CAPÍTULO
O QUE JÁ FIZEMOS  PARA ASSEGURAR 
HABITAÇÃO DIGNA
PROJECTO DE LEI 567/XV /1  (CH)
Recomenda ao Governo que identifique o património imobili-
ário habitacional do Estado que está a ser indevidamente utili-
zado, alvo de fraude ou a necessitar de obras de reabilitaçãoREJEITADO
CONTRA Partido Socialista, IL, PCP , BE, PAN, L
ABSTENÇÃO ---
FAVOR PSD, CHEGA
PROJECTO DE LEI 873/XV /1  (CH)
Estabelece a contribuição de solidariedade temporária 
sobre o sector bancário, destinada ao financiamento de 
programas de apoio à habitaçãoREJEITADO
CONTRA Partido Socialista, PSD, IL
ABSTENÇÃO PCP , PAN, L
FAVOR CHEGA, BE
PROJECTO DE LEI 673/XV /1  (CH)
Reforça os incentivos à estabilidade nos contratos de ar-
rendamento para habitação própria e permanente por via 
da redução das taxas de tributação autónomaREJEITADO
CONTRA Partido Socialista, PCP , BE, L
ABSTENÇÃO PSD
FAVOR CHEGA, IL, PAN
PROJECTO DE LEI 299/XV /1 (CH)
Estabelece medidas de apoio e protecção dos particula-
res, por motivo do aumento das taxas de juros aplicáveis 
aos contratos de financiamento à aquisição de habitação 
própria e permanenteREJEITADO
CONTRA Partido Socialista, PSD, IL
ABSTENÇÃO PCP , L
FAVOR CHEGA, BE, PANPROJECTO DE LEI 470/XV /1  (CH)
Cria um programa de apoio aos jovens para compra de ha-
bitação própria e permanenteREJEITADO
CONTRA Partido Socialista, IL, PCP
ABSTENÇÃO BE, L
FAVOR PSD, CHEGA
39VI CAPÍTULO
O ENSINO DEIDEOLOGIASLIBERTARA má gestão socialista tem levado à degradação 
dos serviços de educação públicos. Os resulta-
dos não enganam: incumprimentos e injustiças 
nas carreiras e salários de educadores, professores, téc-
nicos operacionais e demais funcionários; perda significa-
tiva do seu poder de compra; sofrimento físico e psico-
lógico que atinge metade de um corpo socioprofissional 
dominantemente feminino; indisciplina nas salas de aula; 
transições de ano altamente facilitadas por imposição dos 
políticos; consequentes quebras acentuadas nos resulta-
dos internacionais do PISA 2022 em literacia, leitura, ma-
temática e ciência de alunos com quinze anos; excessiva 
burocracia; ensino especial fortemente fragilizado por fal-
ta de apoios para pessoas com deficiência; números sem 
precedentes de alunos com falta de professores a pelo 
menos uma disciplina; incapacidade dos estabelecimen-
tos de ensino de responderem à degradação do patrimó-
nio edificado; um ministério da Educação em descalabro 
financeiro e o mais que se possa acrescentar.
Combater a crise neste sector exige a predisposição para 
renovar o contexto envolvente a partir do princípio: a famí-
lia educa, a escola ensina. Daí que o sucesso das reformas 
dependa da transição da designação ministério da Educa-
ção para ministério do Ensino de modo a assegurar a auto-
nomia entre a família e a escola.
Os portugueses jamais terão direito a um ensino público de 
qualidade com um ministério da Educação em permanente 
descalabro financeiro. Chegou o momento de virar em de-
finitivo a página começando por responsabilizar as forças 
políticas que decidiram ou toleraram o alargamento injusti-
ficado dos currículos e horários escolares dos alunos, assim 
como por terem alimentado a reprodução do mesmo fenó-
meno na estrutura burocrática e administrativa intermédia 
do ministério da Educação.
São essas as duas causas do descalabro financeiro do en-
sino público que tem causado sofrimento sem preceden-
tes a educadores e professores, alunos e famílias, técnicos 
operacionais e demais envolvidos no processo de ensino, 
assim como conduzido a escola pública à perda de quali-
dade e prestígio sem precedentes. 
A situação financeira do ministério da Educação fez min-guar como nunca a sua capacidade para apoiar os alunos 
no fundamental, o número médio de alunos por turma au-
menta em vez de diminuir em prejuízo da qualidade das 
aprendizagens, faltam verbas para o reforço dos serviços 
de enfermagem em infantários e escolas. Os alunos não 
podem voltar a ser confrontados com a falta de professores 
porque os salários não são atractivos, nem com a fuga da 
profissão dos mais qualificados por causa da degradação 
da profissão ou das más condições de funcionamento das 
escolas públicas por responsabilidades exclusivas de uma 
classe política que, há décadas, não percebe o impacto ne-
fasto dos actuais currículos e horários escolares dos alunos.
O êxodo de alunos do ensino público para o ensino priva-
do acelerou sem precedentes, dado que em 1978 apenas 
seis por cento frequentava o privado e as cifras hoje ul-
trapassam os vinte por cento e continuam em crescimen-
to. Além dos custos pesados para as famílias das classes 
médias, o fenómeno fragiliza estruturalmente a coesão 
social, dado que um tipo de ensino foi sendo crescente-
mente associado à perda de qualidade e capacidade de 
integrar os mais variados segmentos sociais, dos pobres 
aos ricos (o ensino público), enquanto o outro tipo de en-
sino ruma selectivamente em sentido contrário, agregan-
do os mais favorecidos (ricos), parte da classe média (o 
ensino privado). Esta tinha, e necessita de voltar a ter, na 
elevada qualidade da escola pública a sua mais notável 
instituição socialmente agregadora que garanta a coesão 
estrutural da sociedade portuguesa. Em prejuízo das fa-
mílias carenciadas e das classes médias, a escola pública 
deixou de ser o elevador social por excelência.
A exposição de cada nova geração escolarizada crescen-
temente à solidão, a riscos de dependência das novas tec-
nologias, a dificuldades de socialização, ao sedentarismo 
e obesidade, o abandono do espaço público a sentimen-
tos de insegurança, a crise generalizada de saúde mental, 
entre outros fenómenos que cresceram no século XXI não 
podem ser desfiliados de um modelo de escola tornado 
demasiado absorvente.
Por outro lado, é evidente a necessidade de recuperação 
integral do tempo de serviço congelado aos educadores 
do pré-escolar e aos professores do ensino básico e secun-VI CAPÍTULO
LIBERTAR O ENSINO DE 
IDEOLOGIAS. COMO?
42dário. Este objectivo será concretizado num prazo máxi-
mo de quatro anos correspondentes à próxima legislatura 
(2024-2028), prazo perfeitamente antecipável em função 
das negociações entre a nova tutela ministerial e os sin-
dicatos do sector orientadas por um novo contrato social 
do ensino. Este diz respeito a uma cultura escolar e cívica 
de rejeição de quaisquer princípios de concorrência entre 
pares, tanto pior se associado a critérios subjectivos de se-
lectividade na avaliação do desempenho de educadores e 
professores para progredirem na carreira.
Nesse mesmo sentido, para garantirem uma escola públi-
ca de qualidade, os portugueses devem conceder o seu 
apoio a políticas de ensino que se afastem liminarmente 
de mecanismos de quotas ou equivalentes como condi-
ção de acesso a diferentes escalões da carreira docente, 
assim como rejeitar de modo liminar quaisquer expedien-
tes burocráticos na avaliação do desempenho docen-
te que condicionem a mudança de escalão ao longo da 
carreira. O tempo tem comprovado que tais práticas, em 
ambientes escolares, são sempre crescentemente perme-
áveis a subjectividades, favorecimentos pessoais, com-
padrios, pressões, injustiças, conflitos, irracionalidades, 
interferências partidárias por via das autarquias que têm 
de ser banidas da vida interna das escolas.
Uma sociedade com sentido de responsabilidade e justi-
ça não pode permitir que a sua classe política insista num 
sistema de avaliação do desempenho de educadores e 
professores que instiga o mal-estar mental na profissão, 
sentimentos de desmotivação e injustiça sempre destru-
tivos dos indivíduos e dos ambientes em que exercem a 
sua missão de ensinar, o que arrasta as aprendizagens dos 
alunos no mesmo sentido. 
Enfrentar o problema impõe a articulação entre, por um 
lado, a simplificação drástica dos procedimentos internos 
das escolas na classificação e avaliação dos resultados dos 
alunos e, por outro lado, a reposição simultânea da avalia-
ção externa por via dos exames nacionais em final de cada 
um dos três ciclos do ensino básico (4.º, 6.º e 9.º anos) e 
do ensino secundário (11.º e 12º anos) com consequências 
efectivas na transição ou reprovação dos alunos. Sem esta 
conjugação nunca haverá ensino de qualidade e a mais 
penalizada continuará a ser a escola pública, a escola das 
classes médias e carenciadas.
Importa também fazer incidir o combate à burocracia na 
regulação de atitudes e comportamentos dos alunos para 
travar a indisciplina: outra consequência nefasta da pulsão 
burocrática das sucessivas tutelas políticas do ensino foi o esvaziamento radical da autoridade moral da palavra dos 
professores, instrumento indispensável na regulação efi-
caz, directa, simples, imediata, hierarquicamente imposta 
por um adulto ao sem número de interacções em que se 
envolvem crianças e adolescentes numa aula habitual.
Compete ainda ao novo contrato social do ensino reivin-
dicar a clarificação das especificidades e do lugar curricu-
lar de Cidadania e Desenvolvimento, e de eventuais su-
cessoras da mesma natureza, assim como das condições 
do seu funcionamento no ensino universal e obrigatório. 
Os conteúdos desta disciplina são socialmente subjecti-
vos por estarem associados a diferentes escolhas de cons-
ciência de cariz moral, cívica, religiosa, identitária e cultu-
ral, situadas na fronteira entre a legitimidade impositiva 
do Estado e o não menos legítimo direito de autonomia 
da Sociedade. Daí que a introdução nos currículos esco-
lares de uma disciplina ou área curricular dessa natureza 
apenas pode ser legítima se for opcional, isto é, na medi-
da em que a frequência da mesma fique dependente do 
consentimento explícito do encarregado de educação do 
aluno no início de cada ano lectivo. 
No que diz respeito ao ensino superior, o CHEGA parti-
lha a ambição de tornar as instituições do ensino superior 
português referências académicas internacionais, mas não 
menos que reforcem o seu contributo para o dinamismo, 
prosperidade e boa-governação interna do país nas mais 
diversas áreas, a maior fragilidade do sector. A causa é o 
longo legado da hegemonia ideológica, política e go-
vernativa do poder socialista que deixa as universidades, 
politécnicos e institutos universitários afundados na crise 
mais grave de sempre. São instituições forçadas a ter de 
enfrentar e vencer a sobreposição entre um crónico subfi-
nanciamento e a erosão generalizada da sua qualidade e 
prestígio, ou mesmo o falhanço da sua missão social e ci-
vilizacional.
Nesse cenário, o CHEGA assume-se pioneiro a colocar o 
dedo na ferida: nada se resolverá sem o combate intransi-
gente ao assalto político às universidades, a fonte dos males. 
É preciso combater o subfinanciamento crónico das uni-
versidades, politécnicos e institutos universitários, com 
todas as consequências que daí advêm: perda continuada 
da qualidade das formações ministradas; insuficiência dos 
apoios sociais aos estudantes e à falta de alojamento estu-
dantil; erosão do prestígio do ensino superior.
Segundo a Agência de Acreditação e Avaliação do Ensino 
Superior (A3ES) existem neste momento em Portugal cerca 
de 4.400 cursos superiores e 97 instituições, entre públicas 
43e privadas, universidades e politécnicos, com um total de 
mais de 400.000 estudantes inscritos. Comparativamente, 
Espanha possui menos cursos superiores (cerca de 3.700) 
e menos instituições (cerca de 70). Considerando que o 
país vizinho é cinco vezes maior, os números em causa po-
dem fazer-nos reflectir sobre o sobredimensionamento do 
ensino superior português.
É, por isso, fundamental que a tutela ministerial abandone 
uma longa letargia na matéria e oriente as políticas estratégi-
cas do sector no sentido do regresso à centralidade do de-
bate epistemológico sobre a natureza, validade e limites do 
conhecimento, a razão de ser do ensino superior. Os mais di-
versos membros das instituições do ensino superior – reito-
res, directores, docentes, investigadores, estudantes, entre 
outros – devem ser incentivados pela tutela ministerial ao re-
gresso ao debate e à crítica interna entre pares académicos 
que permita uma verdadeira reinvenção da missão de cada 
universidade, politécnico ou instituto universitário. 
Motivos para a luta pela autonomia entre a razão e a po-
lítica ser dos maiores desafios do século XXI que tem de 
ser assumido pelo poder político, mas não menos pelos 
docentes e investigadores e, mais ainda, pelos jovens estu-
dantes universitários. Estão em causa os pressupostos ine-
rentes à viabilidade do progresso científico, académico ou 
técnico, mas não menos à liberdade intelectual nos meios 
académicos, por consequência à liberdade de pensamen-
to, expressão e manifestação dos cidadãos em geral que 
um poder político com sentido de responsabilidade cívica 
e genuinamente democrático tem de garantir a partir das 
salas de aula do ensino superior. Essa sempre foi e será não 
uma dádiva, mas uma conquista das jovens gerações às 
quais o futuro depois fica com uma dívida impagável.
Em Portugal, os bloqueios a enfrentar são grosseiramen-
te evidentes. Existem instituições do ensino superior que 
todos sabem que são conotadas com uma identidade par-
tidária identificável. A título de exemplo, entre o Partido 
Socialista (PS) e o ISCTE-IUL; entre o Bloco de Esquerda 
(BE) e o Centro de Estudos Sociais (CES da Universidade 
de Coimbra); ou entre a Faculdade de Ciências Sociais e 
Humanas (FCSH-Universidade Nova de Lisboa) e diversas 
esquerdas (PS, BE, PCP). Pode um jovem ser intelectual e 
verdadeiramente livre em contextos de condicionamento 
ideológico e partidário tão evidente? 
Significa que a reforma do ensino superior também passará 
a colocar a tónica no aprofundamento da autorresponsabi-
lidade de cada instituição do ensino superior, o que deve 
ter consequências efectivas da consolidação da boa ges-tão financeira das mesmas a partir do reequilíbrio de vari-
áveis internas, assim como na aferição do impacto social e 
económico efectivos das formações que ministra.
Considerando que a democracia serve para garantir que 
as grandes causas sociais tenham a maior expressão elei-
toral possível, o CHEGA limita-se a cumprir o dever de ser 
o proponente e o garante da implementação, a partir do 
dia seguinte ao das eleições, deste novo contrato social do 
ensino, com a devida neutralidade ideológica: uma abor-
dagem equilibrada e imparcial no ensino de diferentes 
perspectivas e correntes de pensamento.
PRIORIDADES
• Recuperar integralmente o tempo de serviço congela-
do a educadores e professores, extinguir quotas e demais 
procedimentos burocráticos de progressão na carreira do-
cente que corromperam a dignidade e identidade da pro-
fissão, assim como assegurar a sustentabilidade a prazo da 
melhoria progressiva dos salários;
• Garantir uma maior e melhor articulação entre o sector 
público, privado e cooperativo, assegurando que nenhum 
aluno fica sem resposta e garantindo maior liberdade de 
escolha aos pais para o percurso escolar dos seus filhos;
• Combater a burocracia e o facilitismo nas escolas, rein-
troduzir os exames nacionais no final de todos os ciclos do 
ensino básico e secundário e reconhecer aos professores o 
direito inalienável de reprovarem os alunos;
• Exigir a autonomia inequívoca entre as instituições do en-
sino superior e os partidos políticos para travar a crise do 
conhecimento por falta de liberdade intelectual e devolver 
aos portugueses a plenitude das suas liberdades cívicas;
• Assegurar a existência de canais de denúncia para todas 
as pessoas da comunidade educativa e implementar me-
didas de combate ao assédio moral e sexual em contexto 
escolar e universitário. 
PROPOSTAS
139. Recuperar integralmente o tempo de serviço conge-
lado a educadores e professores do ensino básico e secun-
dário, num prazo máximo de quatro anos, com possibilida-
de de antecipação do prazo em função das negociações 
com os sindicatos do sector.
140. Atribuir ajudas de custo a professores do Ensino Bá-
sico e Secundário que se encontrem deslocados a mais de 
100 kms da sua residência oficial e possibilitar a dedução 
das despesas de alojamento e deslocação em sede de IRS. 
44141. Reduzir  os currículos e horários escolares dos alu-
nos de modo a assegurar a eficácia pedagógica do tra-
balho das escolas. 
142. Renomear o Ministério do Ensino, combater o des-
perdício financeiro causado pela máquina burocrática in-
termédia, extinguindo todos os organismos ministeriais 
que não sejam absolutamente fundamentais para dar prio-
ridade à alocação de verbas orçamentais o mais directa-
mente possível a alunos e escolas.
143. Introduzir o ideal da tolerância zero à indisciplina e 
violência nas escolas para combater as causas e consequ-
ências desses fenómenos, simplificar os processos buro-
cráticos associados às faltas disciplinares.
144. Rejeitar liminarmente mecanismos de quotas ou equi-
valentes como condição de acesso a diferentes escalões da 
carreira docente, assim como de quaisquer expedientes 
burocráticos na avaliação do desempenho docente.
145. Encetar negociações com os sindicatos de professo-
res que conduzam à restauração de critérios desburocra-
tizados, universais e objectivos de progressão na carreira 
docente.
146. Combater a burocracia em dois núcleos-chave do 
quotidiano das escolas: classificação e avaliação dos resul-
tados escolares dos alunos, para travar o facilitismo, e regu-
lação de atitudes e comportamentos dos alunos.
147 . Reintroduzir exames nacionais no final de cada um 
dos três ciclos do ensino básico (4.º, 6.º e 9.º anos) e do 
ensino secundário (11.º e 12º anos) com consequências 
efectivas na transição ou reprovação dos alunos.
148. Extinguir o Projecto MAIA no final do presente ano 
lectivo, dando resposta às reivindicações dos professores 
contra a burocracia.
149. Garantir a universalidade da gratuidade dos manuais 
escolares para todos os alunos do ensino obrigatório.
150. Reforçar a colocação de Psicólogos nos estabeleci-
mentos públicos do Ensino Básico e Secundário.
151. Garantir que a disciplina de Cidadania e Desenvolvi-mento passe a ser opcional e o seu currículo assegure im-
parcialidade ideológica, priorizando a inclusão de conteú-
dos voltados para a literacia democrática e financeira.
152. Determinar a formação académica específica do cor-
po docente que possa leccionar a disciplina de Cidadania e 
Desenvolvimento e projectos de educação sexual.
153. Criar uma rede de transporte escolar assegurando 
que todos os alunos tenham transportes disponíveis para a 
escola, com especial atenção aos alunos em zonas interio-
res ou rurais do país.
154. Avaliar a qualidade nutricional das refeições escola-
res e promover a incorporação de alimentos biológicos, de 
preferência de origem portuguesa, nas ementas dos esta-
belecimentos escolares no Ensino Básico e Secundário. 
155. Actualizar os montantes dos protocolos de financia-
mento de escolas particulares e cooperativas de acordo 
com o índice de preços no consumidor, desta forma garan-
tindo que todos os alunos têm acesso ao ensino gratuito 
independentemente da zona territorial em que residam.
156. Garantir a acessibilidade das escolas e do ensino a 
crianças e jovens com necessidades educativas especiais, 
nomeadamente, assegurar intérprete de língua gestual 
portuguesa, conteúdos didácticos adequados a pessoas 
cegas, pessoal de apoio para os alunos que tenham dificul-
dades motoras, tanto no ensino básico e secundário, como 
no ensino superior.
157 . Estender as medidas de acção social escolar aos alu-
nos que frequentem o ensino privado e cooperativo. 
158. Avaliar as condições de conforto térmico nas salas 
de aula, assim como da qualidade do ar e do consumo de 
energia; a par disso, deve ser dada continuidade ao pro-
grama de remoção de amianto. 
159. Proceder a uma avaliação do número de instituições e 
cursos existentes em Portugal, assim como do número de alu-
nos em cada curso e as saídas profissionais dos mesmos, sen-
do essa informação pública, em coordenação com a Agência 
de Acreditação e Avaliação do Ensino Superior (A3ES).
160. Combater o subfinanciamento crónico nas institui-
45ções de Ensino Superior e cursos considerados estratégi-
cos, devendo cada universidade, politécnico ou instituto 
universitário  elaborar e cumprir, no decurso da próxima 
legislatura (2024-2028), o seu próprio plano de reequilí-
brio estrutural em termos de gestão de recursos humanos 
e financeiros.
161. Introduzir o princípio da despolitização e despartidari-
zação das instituições do ensino superior para garantir a sua 
autonomia, liberdade intelectual, qualidade e prestígio.
162. Valorizar cada vez mais o critério da qualidade cientí-
fica, académica, técnica e empregabilidade das formações 
ministradas.
163. Determinar o fim da cobrança de taxas de admissão e 
emolumentos pela prestação de provas de doutoramentos. 
164. Isentar totalmente do pagamento de propinas para 
alunos a frequentar estágios profissionais obrigatórios 
em cursos do Ensino Superior transversal a todas as áre-
as de estudo. 
165. Consagrar a obrigatoriedade da existência de canais 
de denúncia de assédio moral e sexual nas instituições de 
Ensino Superior, assegurando ainda informações sobre 
acesso a apoio psicológico e/ou jurídico, podendo para 
o efeito celebrar protocolos com Associações de Apoio à 
Vítima ou dispor de meios próprios.
46VI CAPÍTULO
O QUE JÁ FIZEMOS  PARA LIBERTAR
O ENSINO DE IDEOLOGIAS
PROJECTO DE LEI 891/XV /1 ª (CH)
Consagra a obrigatoriedade da existência de canais de 
denúncia de assédio moral e sexual nas Instituições de 
Ensino SuperiorSEM VOTAÇÃO
PROJECTO DE LEI 101/XV /1  (CH)
Novo regime jurídico da lecionação e da organização da 
disciplina e área curricular de Cidadania e Desenvolvimento 
(CD) nos estabelecimentos dos ensinos básico e secundárioREJEITADO
CONTRA Partido Socialista, PCP , BE, PAN, L
ABSTENÇÃO PSD, IL
FAVOR CHEGA
PROJECTO DE LEI 106/XV /1 (CH)
Atribui ajudas de custo a professores do ensino básico e 
secundário que se encontrem deslocadosREJEITADO
CONTRA Partido Socialista, PSD
ABSTENÇÃO IL, PCP , PAN, L
FAVOR CHEGA, BE
PROJECTO DE LEI 886/XV /1 (CH)
Procede à isenção de propinas para alunos a frequentar 
estágios profissionais obrigatórios em cursos do ensino 
superior, transversal a todas as áreas de estudo, alterando 
a Lei n.º 37/2003, de 22 de agosto, que estabelece as 
bases do financiamento do ensino superiorREJEITADO
CONTRA Partido Socialista, PSD, IL
ABSTENÇÃO PCP , L
FAVOR CHEGA, BE, PANPROJECTO DE LEI 321/XV /1  (CH)
Determina a universalidade da gratuidade dos manuais es-
colares para todos os alunos do ensino obrigatórioREJEITADO
CONTRA Partido Socialista, PCP , BE, L
ABSTENÇÃO PAN
FAVOR PSD, CHEGA, IL
47VII CAPÍTULO
CONTROLADASFRONTEIRASA imigração em Portugal é um fenómeno relati-
vamente recente.  Em 1995, apenas 1,7% da 
população era constituída por imigrantes. No 
entanto, a partir de 2016, assistimos a um aumento cons-
tante dos fluxos migratórios com destino ao nosso país 
o que levou a que, já em 2022, 10% da população resi-
dente fosse constituída por imigrantes. Isto é, o dobro 
do que se verificava há apenas 10 anos1.
Mas, 2022 foi também o ano em que mais imigrantes 
entraram em Portugal desde que há registo, num total 
de 118.0002.  Isto sem contar com os imigrantes sem 
documentos, que por razões óbvias, não entram nestas 
estatísticas, mas que na realidade ninguém sabe ao cer-
to quantos são. Portugal tem a singularidade de ser dos 
poucos países europeus que permite a um trabalhador 
imigrante, em situação ilegal, fazer o pedido de visto. 
A política migratória irresponsável de “portas abertas” 
e sem qualquer controlo, implementada pelo PS com o 
apoio dos demais partidos de esquerda, trouxe-nos até 
à actual situação. O próprio Serviço de Estrangeiros e 
Fronteiras (SEF), um serviço de segurança e um órgão 
de polícia criminal, com competências específicas para 
o controlo de fronteiras, regularização de estrangeiros 
e investigação criminal no âmbito do tráfico de seres 
humanos e do auxílio à imigração ilegal, foi extinto há 
poucos meses sem a menor hesitação. A Agência para 
a Integração, Migrações e Asilo (AIMA), desprovida das 
funções policiais, e que veio substituir o SEF , tem já mais 
de 350.000 processos de regularização pendentes.
Esta política migratória irresponsável de “portas abertas” 
e sem qualquer controlo, traz naturalmente consequências 
para Portugal:
• Comparando com os restantes países da União Europeia, 
entre 2012 e 2021, Portugal foi dos países onde mais au-
mentou o número de imigrantes, tendo por base a popula-
ção residente. Destes imigrantes, 31% estão no patamar da 
pobreza ou exclusão social.
• Assistimos nos últimos anos a um aumento do crime 
organizado3 e das redes criminosas a operar no nosso 
país, principalmente aquelas que se dedicam ao tráfico 
humano onde, muitas das vezes, os próprios imigran-tes, são as principais vítimas4.  
• Pressão Migratória sobre o Serviço Nacional de Saúde 
(SNS). Segundo o Ministério da Saúde estão inscritos no 
Registo Nacional de Utentes (RNU) 1.560.468 estrangei-
ros. Especialidades como obstetrícia e ortopedia estão sob 
imensa pressão. Em algumas Unidades de Saúde do país, a 
maioria dos utentes já são imigrantes.
• Turismo de Saúde. A permissividade da nossa Lei de Imi-
gração e a gratuitidade do nosso Serviço Nacional de Saú-
de atraem cada vez mais grávidas estrangeiras que só se 
deslocam a Portugal para dar à luz.
• Escassez de Habitação. O aumento exponencial de imi-
grantes, como ocorreu em 2022, em que entraram no país 
mais de 118.000 pessoas, coloca sob imensa pressão o 
sector imobiliário, reduzindo o número de imóveis dispo-
níveis  no mercado. 
O CHEGA não é contra a imigração nem contra os imigran-
tes. O CHEGA reconhece a importância dos imigrantes 
em diversos sectores da economia nacional. O CHEGA é, 
sim, contra uma imigração sem controlo, de “portas aber-
tas”, onde todos podem entrar em Portugal sem nenhum 
tipo de fiscalização. O CHEGA é contra uma imigração 
que só procura apoios sociais. Massiva. Que não se quer 
integrar. Que pretende transformar-nos e submeter-nos 
culturalmente, que não respeita as nossas tradições.
Mas os portugueses, ao contrário do que nos querem 
fazer crer, também pensam assim. Segundo um estudo 
recente do Lisbon Public Law, centro de investigação 
da Faculdade de Direito de Lisboa, 55,2% dos inquiri-
dos acreditam que a imigração em Portugal está des-
controlada. Da mesma forma, 48,7% acham que o país 
deveria estabelecer quotas anuais de imigração. Além 
disso, 45,5% defendem a necessidade de uma polícia 
específica para estrangeiros e fronteiras, portanto, são 
contra a extinção do SEF .
Assim, e perante a actual política migratória irresponsável 
de “portas abertas” e sem qualquer controlo, o CHEGA 
apresenta um conjunto de propostas com vista à reso-
lução desta problemática e por forma a assegurar uma 
imigração regulada, que seja positiva para o nosso país 
e para aqueles que o escolhem para vir trabalhar e viver. VII CAPÍTULO
GARANTIR FRONTEIRAS 
CONTROLADAS. COMO?
1 Estatísticas de Bolso da Imigração - Catarina Reis de Oliveira
2 População estrangeira e dos fluxos migratórios em Portugal – Pordata
50PRIORIDADES
• Dotar o Estado de meios para proceder a uma fiscaliza-
ção efectiva das situações potenciais de tráfico de seres 
humanos, auxílio à imigração ilegal, entre outros. 
• Alterar o paradigma relativo à obtenção de nacionalida-
de, no sentido de a atribuir a quem tenha efectivamente 
uma ligação com o nosso país, que conhece a sua história 
e fala a sua língua;
• Assegurar que a população imigrante que opta pelo 
nosso país para criar a sua família não tem antecedentes 
criminais, não pratica actos criminosos em Portugal e não 
pretende viver de subsídios;
• Procurar um equilíbrio entre a mão-de-obra necessária e 
a procura do nosso país para trabalhar; 
• Promover a integração dos imigrantes na nossa socieda-
de, cultura e divulgar a língua portuguesa. 
PROPOSTAS
166. Reverter a extinção do Serviço de Estrangeiros e Fron-
teiras e, consequentemente, repor a sua estrutura orgânica, 
as suas atribuições e o seu estatuto jurídico e operacional.
167 . Estabelecer quotas anuais para a imigração assentes 
nas qualificações, nas reais necessidades do mercado de 
trabalho do país e nas mais-valias que os imigrantes pos-
sam trazer a Portugal. 
168. Revogar o acordo de mobilidade entre os países da 
Comunidade dos Países de Língua Portuguesa (CPLP) e, 
consequentemente, acabar com a autorização de residên-
cia automática aos imigrantes da CPLP , respeitando assim 
as normas europeias nesta matéria. 
169. Alterar a Lei da Nacionalidade no sentido de a atribuir 
apenas a quem conhecer a língua e a cultura portuguesas. 
170. Rever as condições de repatriamento no sentido de quem 
incumprir a nossa lei penal ser reconduzido ao país de origem. 
171. Rever as condições de repatriamento no sentido de 
reconduzir ao país de origem quem não demonstrar capa-
cidade de auto-subsistência, num período compreendido 
entre 6 a 12 meses.
172. Criar o Programa Bom Regresso, um programa de 
apoio a todas as pessoas que queiram regressar ao seu país 
de origem e não consigam fazê-lo por falta de meios. 173. Publicar anualmente relatórios com indicação do nú-
mero de imigrantes em Portugal, situação face ao empre-
go, apoios recebidos, criminalidade, riqueza gerada para 
o país, nascimentos, distribuição territorial, etc. 
174. Facilitar a integração da população imigrante através 
de um acompanhamento mais aproximado das pessoas 
que chegam ao nosso país, verificando as suas condições 
para se sustentarem, de habitabilidade, empregabilidade, 
formação, etc., assim como disponibilizar o ensino de por-
tuguês língua não materna e de História e Cultura de Por-
tugal. 
175. Criar o crime de residência ilegal em solo português 
e impedir a permanência de imigrantes ilegais em territó-
rio nacional, assegurando que quem for encontrado nessas 
circunstâncias fica impedido de regressar a Portugal e lega-
lizar a sua situação nos cinco anos seguintes. 
176. Regulamentar  o acesso a apoios sociais, definindo 
como período mínimo de 5 anos a contribuição para o Es-
tado Português antes de poder usufruir de qualquer tipo de 
benefício .
177 . Retirar a nacionalidade portuguesa aos cidadãos bi-
nacionais que cometam crimes violentos tais como terroris-
mo, homicídio, ofensas corporais graves, violação, abuso 
sexual de menores, violência doméstica ou lesões físicas 
graves resultantes de roubo.
178. Aumentar as penas para o tráfico de seres humanos e 
auxilío à imigração ilegal, bem como reforçar os meios de 
investigação deste tipo de crimes.
179. Garantir a permanência dos requerentes de asilo nos 
Centros de Acolhimento Temporários, enquanto os pedi-
dos aguardam deferimento.
180. Impedir o avanço do fundamentalismo islâmico e ga-
rantir que as novas comunidades respeitam a lei da liber-
dade religiosa, os direitos humanos, nomeadamente os 
direitos das mulheres e crianças.
3 Crime organizado: relatório da secreta aponta para 1000 elementos do PCC a atuar em Portugal
4 Megaoperação: PJ trava rede que faz circular milhares de migrantes ilegais na Europa graças a uma lei portuguesa
51VII CAPÍTULO
O QUE JÁ FIZEMOS  PARA GARANTIR 
FRONTEIRAS CONTROLADAS
PROJECTO DE LEI 34/XV /1  (CH)
Revoga a reestruturação do sistema português de con-
trolo de fronteiras decorrente da Lei n.º 73/2021, de 12 
de novembro, repondo a estrutura orgânica e as missões 
do Serviço de Estrangeiros e FronteirasREJEITADO
CONTRA Partido Socialista, BE, PAN, L
ABSTENÇÃO PCP
FAVOR PSD, CHEGA, IL
PROJECTO DE LEI 824/XV /1  (CH)
Revoga as normas da Lei n.º 23/2007 , de 4 de julho, que 
criaram a possibilidade de emissão de visto para procura 
de trabalho (10.ª alteração à Lei n.º 23/2007 , de 4 de ju-
lho (Entrada, permanência, saída e afastamento de estran-
geiros do território nacional)REJEITADO
CONTRA Partido Socialista, PSD, IL, PCP , BE, PAN, L
ABSTENÇÃO ---
FAVOR CHEGA
PROJECTO DE LEI 911/XV /2  (CH)
Altera a lei da nacionalidade tornando os critérios de 
aquisição de nacionalidade mais equilibradosREJEITADO
CONTRA Partido Socialista, PSD, IL, PCP , BE, L
ABSTENÇÃO ---
FAVOR CHEGA
PROPOSTA DE ALTERAÇÃO OE 24   Nº 135C (CH)
Artigo 80.º-A (Programa Nacional para auxílio de retorno de 
pessoas estrangeiras em situação de sem-abrigo à sua pátria)REJEITADO
CONTRA Partido Socialista, PCP , BE, PAN, L
ABSTENÇÃO PSD, IL
FAVOR CHEGA
5253VIII CAPÍTULO
PARA FAMÍLIAS
E EMPRESASRENDIMENTOSMais de vinte e cinco anos de estagnação eco-
nómica, injustiça social, empobrecimento e 
perda do poder de compra levaram à desmo-
tivação geral dos portugueses.
A política fiscal seguida nas últimas décadas é totalmente 
desadequada, perseguindo por inúmeras vezes o proces-
so de criação de riqueza, penalizando os salários de quem 
mais trabalha e mais se esforça, as empresas que potencia-
lizam o seu crescimento e criam emprego.
Sem crescimento, as famílias e as empresas não têm futuro 
e os jovens mais qualificados têm tendência para abando-
nar Portugal, rumando a novos horizontes, onde possam 
viver condignamente e com qualidade.
Sem criação de riqueza, e com uma carga fiscal cada vez 
mais pesada, empresas e famílias veem-se com recursos 
cada vez mais limitados e impossibilitadas de contribuir 
para causas solidárias. O sistema actual parece estar preso 
numa espiral auto-destrutiva, onde os principais beneficia-
dos são, lamentavelmente, as clientelas políticas.
A agravar esta situação está também a falta de transparên-
cia dos impostos. Nem as pessoas, nem as empresas com-
preendem como são calculados e como lhes são aplicados.
O IRS, IRC e a infinidade de taxas e contribuições sobre 
as pessoas e empresas são tão complexos que ninguém 
consegue saber, com a devida certeza, quanto é que 
vai pagar de impostos se tiver um determinado rendi-
mento no início de cada ano.
Esta situação de incerteza fiscal é um obstáculo evidente à 
captação de investimento interno ou externo e/ou até in-
centivar os trabalhadores a trabalharem mais.
A segurança jurídica dos cidadãos e empresas é um bem 
universal e basilar para o bom funcionamento da democra-
cia. Mesmo sendo diligentes e cuidadosos no apuramento 
do imposto, não conseguem estar seguros de que não se-
rão notificados com correcções por parte da Administração 
Fiscal, não sendo, posteriormente, a obtenção de esclare-
cimentos sobre o assunto de fácil acesso. Na verdade, isso 
leva a que as pessoas se sintam extremamente inseguras 
sobre a liquidação de impostos, o que mais uma vez as des-
motiva de iniciarem novos negócios ou de se esforçarem 
de forma a obter um melhor salário.Além disso, os investidores estrangeiros afirmam que 
em Portugal é muito caro trabalhar, visto que os impos-
tos são muito altos e penalizam severamente quem se 
esforça e pretende criar rendimento, para manter con-
dignamente a sua família.
Isto frustra e desmotiva quer quem trabalha, quer a empre-
sa que pretende premiar condignamente quem desempe-
nha as suas funções com qualidade e profissionalismo.
A agravar isto, todos sabemos que muita desta receita fiscal 
é mal-usada e serve para alimentar a máquina do Estado. 
Isto leva a que exportemos jovens altamente qualificados 
para países com fiscalidades mais baixas, e “importemos” 
pessoas sem qualificação nenhuma e com poucas perspec-
tivas de criar riqueza em Portugal.
Ao mesmo tempo, a fiscalidade sobre o imobiliário tem-se 
agravado nos últimos 20 anos, sendo um factor determi-
nante dos elevados preços da habitação, que é um direito 
fundamental tutelado constitucionalmente. É incompreen-
sível que uma família tenha de pagar IMT para adquirir a sua 
habitação própria e permanente, ou mais valias se tiver de 
trocar de casa para ir viver noutra parte do país, onde en-
contra melhores oportunidades de emprego ou de quali-
dade de vida (necessidade de mobilidade geográfica). 
O mesmo se passa com a venda de habitação própria e 
permanente das pessoas de idade, que precisam dessa re-
ceita para fazer face à degradação cada vez mais acentua-
da das reformas ou às dificuldades que encontram nos seus 
últimos anos de vida – custos como saúde, medicamentos, 
lares, tratamentos, etc.
Não deve existir nem nunca devia ter existido IMI sobre a 
habitação própria e permanente de qualquer pessoa. A 
casa é um refúgio sagrado que as pessoas não devem nunca 
perder por não poderem pagar um imposto absolutamente 
injusto. Todos passamos por dificuldades na vida, a título de 
exemplo, por vezes um casal perde totalmente as suas fon-
tes de rendimento e o Estado, mesmo assim, quer ir buscar 
o IMI, tirando-lhe o tecto onde vive com a sua família numa 
situação em que se encontra especialmente fragilizado.
Também não é aceitável que as IPSS e outras entidades que 
se dedicam à educação e caridade dos cidadãos mais des-
favorecidos e mais frágeis sejam sujeitas a inúmeros impos-VIII CAPÍTULO
MAIS RENDIMENTOS PARA AS 
FAMÍLIAS E EMPRESAS. COMO?
56tos que tornam mais difícil cumprir a sua missão de apoiar 
os que mais precisam.
Não podemos deixar de mencionar igualmente a necessi-
dade de proceder à harmonização das taxas municipais a 
nível nacional, por forma a que as pessoas e empresas per-
cebam o que estão a pagar e porquê.
É também imperativo tornar o sistema fiscal mais simples 
e transparente. Mais simples porque a burocracia sobre as 
pessoas e empresas leva a que estas dediquem muito do 
seu tempo de vida a cumprir obrigações que não geram 
qualquer mais-valia para o Estado e apenas infernizam a 
vida das pessoas e empresários.
Queremos com isto criar um sistema mais transparente, 
mais seguro para os cidadãos e empresas, mais justo, e 
mais equitativo
PRIORIDADES
• Garantir mais rendimentos para as famílias e permitir que 
saiam da situação de asfixia financeira em que muitas, ape-
sar de trabalharem, se encontram;
• Acabar com o saque fiscal às empresas e promover o in-
vestimento;
• Redução do impostos e adopção de outras medidas para 
combater a fraude e evasão fiscal através da uma adequada 
política de justiça fiscal;
• Assegurar uma maior fiscalização na alocação de bene-
fícios fiscais e apoios sociais por forma a garantir que só 
aqueles que realmente precisam é que são apoiados;
• Simplificar e desburocratizar o sistema fiscal para garantir 
uma maior transparência e certeza jurídica, desta forma au-
mentando também a confiança do contribuinte no sistema. 
 
PROPOSTAS
181. Introduzir duas taxas marginais de IRS: de 15% até aos 
39.999 euros e de 30% a partir de 40.000 euros, com isenção 
de pagamento para quem receber até aos mil euros mensais.
182. Isentar os jovens até aos 35 anos de IRS até perfaze-
rem um total de 100 mil euros de rendimentos desde o iní-
cio da sua carreira.
183. Isentar de IRS o designado “15.º salário”, sem quais-
quer condicionantes.
184. Introduzir uma flat tax  de IRC de 15% para as regi-
ões autónomas e para o interior do país e de 18% para 
o resto do território.185. Criar um modelo de número único de identificação 
para as pessoas e empresas, assim evitando que a mesma 
pessoa tenha que ter número de utente, de cartão de cida-
dão, de contribuinte, de Segurança Social, de eleitor, etc. 
186. Eliminar o adicional do IMI; isentar de IMI e de IMT 
a compra de habitação própria e permanente, assim 
como a tributação de mais-valias da venda de habitação 
própria e permanente, desde que seja reinvestida na 
compra de uma nova habitação própria e permanente 
mesmo que de valor inferior para si ou para descenden-
tes directos, no pagamento de empréstimos bancários, 
ou no caso dos reformados/pré-reforma.
187 . Aplicar a taxa de IVA reduzida (6%) à Electricidade 
e ao Gás e implementar uma tarifa social da energia para 
famílias numerosas, considerando os primeiros 200 kWh 
consumidos por família/mês, desde que a potência contra-
tada não ultrapasse os 10,35kVA.
188. Reintroduzir o IVA zero para bens alimentares es-
senciais e proceder ao alargamento da lista anteriormen-
te aprovada, assim como aplicar a taxa de IVA reduzida 
(6%) para a restauração.
189. Reduzir o IVA do Gasóleo e da Gasolina Rodoviária 
para a taxa intermédia de 13% e eliminar o adicional ao Im-
posto Sobre Produtos Petrolíferos.
190. Terminar com a dupla tributação na compra de car-
ro novo e com o cálculo indevido do ISV quando se trata 
de veículos usados matriculados noutro Estado-membro 
da União Europeia.
191. Implementar medidas que permitam que as Coopera-
tivas, Fundações, Instituições Particulares de Solidarieda-
de Social (IPSS), Santas Casas da Misericórdia, Mutualida-
des e Associações de reconhecido interesse público sem 
carácter lucrativo possam deduzir/recuperar 100% do va-
lor do IVA que lhes é cobrado nas aquisições internas, nas 
aquisições intracomunitárias e nas prestações de serviços. 
192. Aplicar a taxa autónoma de 10% aos rendimentos 
provenientes de rendas de contratos estabelecidos com 
alunos do ensino superior e aos rendimentos decorrentes 
de contratos de arrendamento para habitação permanente 
celebrados com duração inferior a dez anos; aos contratos 
57com o mesmo fim, mas celebrados com prazo superior a 10 
anos, a taxa autónoma aplicável é de 5%. 
193. Proceder à revisão do actual Regime Geral das Infrac-
ções Tributárias, promovendo a simplificação processual, 
reformulando a organização judiciária e tributária e estabe-
lecendo um novo regime geral para as infracções tributárias.
194. Implementar apoio jurídico e mediação gratuita para 
a defesa de pequenos contribuintes junto da Administra-
ção Tributária quando estejam em causa pequenos mon-
tantes de impostos ou outros tributos e/ou execuções fis-
cais de pequeno valor.
195. Tornar as normas fiscais mais objectivas e claras:
• Evitando complexidades desnecessárias e, consequente-
mente, reduzindo litígios; 
• Pugnando pela publicação atempada de todas as orien-
tações da Autoridade Tributária (AT), assim trazendo  mais 
transparência e clareza à interpretação feita pela AT e con-
tribuindo para a uniformização de procedimentos; 
• Através da promoção da publicação de Códigos anota-
dos, pela própria Assembleia da República, como já acon-
teceu na década de 80, assim facilitando o cumprimento 
das normas por parte dos contribuintes.  
196. Reforçar os meios técnicos e humanos da AT 
para o combate à fraude e à evasão fiscal e melhorar 
os meios (inclusivamente legais) para o apuramento de 
manifestações de fortuna, nomeadamente, através da 
comunicação à AT do nome e NIF dos adquirentes de 
determinados bens de luxo.
197 . Promover de forma activa a reintegração dos valores 
da economia paralela na economia lícita, quer através da 
simplificação fiscal, quer do aumento significativo da fisca-
lização nesta matéria, com o objectivo de recuperar 20%/ 
ano estes montantes para a economia nacional. 
198. Criar o protocolo “zero economia paralela”, com 
o objectivo de em seis anos recuperar tendencialmente 
todos os valores movimentados no âmbito da economia 
paralela para a economia nacional (cerca de 89 mil mi-
lhões de euros ano).
199. Transferir para o sector das telecomunicações a taxa 
sobre o Audiovisual, retirando-a da factura de electricida-de e atribuindo o seu pagamento às empresas de teleco-
municações a operar em Portugal 
200. Criar um regime geral de taxas, simplificando todo o 
regime e concentrando todos as taxas num só diploma, as-
sim facilitando o conhecimento e cumprimento, conforme 
proposta apresentada pela CIP .
201. Reforçar a inventariação do património imobiliário do 
Estado com vista à sua utilização, alienação ou arrendamento.
202. Avaliar todas as empresas que integram o sector pú-
blico estatal, racionalizando a sua quantidade e abrindo ao 
sector privado a sua operação e incorporar os trabalhado-
res, preferencialmente nas empresas privadas criadas para o 
efeito e redireccionar os restantes para serviços deficitários 
do Estado (nacional, regional ou local), de acordo com as ex -
pectativas dos trabalhadores e das necessidades existentes.
203. Criar uma contribuição extraordinária temporária so-
bre o sector bancário, aplicável aos lucros excedentários 
apurados nos períodos de tributação para efeitos do IRC que 
se iniciem nos anos de 2024 e 2025 e manter a Contribuição 
do Sector Bancário já existente e aumentá-la em 10%. 
204. Criar uma contribuição extraordinária temporária 
sobre as petrolíferas e distribuidoras, aplicável aos lucros 
excedentários apurados nos períodos de tributação para 
efeitos do IRC que se iniciem nos anos de 2024 e 2025, 
assegurando que a mesma não se reflicta no agravamento 
de preços ao consumidor final. 
205. Criar mecanismos de aceleração de recuperação de 
dívidas ao Estado para que, por um lado seja garantida a jus-
tiça social, acabando com a impunidade sobre os infractores 
e, por outro, não se perca uma importante fonte de receita.
58VIII CAPÍTULO
O QUE JÁ FIZEMOS  PARA DAR MAIS 
RENDIMENTOS ÀS FAMÍLIAS E EMPRESAS
PROPOSTA DE ALTERAÇÃO OE24  Nº177C (CH)
N.º 1, N.º 2, N.º 5, Artigo 87 .º do código do IRC, cons-
tante do Artigo 144.º da PPL / Imposto sobre o rendi-
mento das pessoas coletivas.REJEITADO
CONTRA Partido Socialista, PSD, PCP , BE, L
ABSTENÇÃO PAN
FAVOR CHEGA, IL
PROPOSTA DE ALTERAÇÃO OE24  Nº1507C (CH)
Artigo 173.º-A (Contribuição extraordinária sobre o sec-
tor bancário)REJEITADO
CONTRA Partido Socialista, PSD, IL
ABSTENÇÃO PCP , L
FAVOR CHEGA, BE, PAN
PROPOSTA DE ALTERAÇÃO OE 24 Nº 1590C (CH)
Artigo 161.º-A (Redução do valor do IUC)REJEITADO
CONTRA Partido Socialista, PSD, PCP , BE, PAN, L
ABSTENÇÃO IL
FAVOR CHEGA
PROPOSTA DE ALTERAÇÃO OE24 Nº 1486C
Ponto 2, Alínea b), N.º 3, Artigo 2.º do Código do IRS  /
Aumento para 80% da dedutibilidade do subsídio de ali-
mentação.REJEITADO
CONTRA Partido Socialista, PSD
ABSTENÇÃO IL, PCP , BE, PAN, L
FAVOR CHEGAPROPOSTA DE ALTERAÇÃO OE24 Nº 1503C 
Verba 2.9, Lista II anexa ao Código do IVA   / Alteração ao 
Código do Imposto sobre o Valor Acrescentado - IVA Gaso-
lina e Gasóleo RodoviárioREJEITADO
CONTRA Partido Socialista, PSD, PCP , BE, PAN, L
ABSTENÇÃO IL
FAVOR CHEGA
59IX CAPÍTULO
FUTURO EMPORTUGALJOVENS COMPortugal é hoje um país em que, para um jovem, é 
mais fácil sair do que ficar.  Em 2020, Portugal tor-
nou-se o 13º país mais pobre da União Europeia. 
Cerca de 4,5 milhões de portugueses encontram-se em 
situação de pobreza, auferindo menos de 554 euros por 
mês. Este número reduz-se para 1,9 milhões quando são 
considerados apoios sociais. No entanto, esta redução, 
que à partida nos pode parecer exclusivamente positiva, 
tem contornos mais latos uma vez que evidencia que 2,6 
milhões de portugueses estão directamente dependentes 
do Estado para viver e os 1,9 milhões de portugueses sem 
acesso a estes apoios limitam-se a sobreviver. Segundo o 
Pordata, em 2020, dois em cada cinco famílias portugue-
sas tinham rendimentos inferiores a 830 euros por mês, o 
que perfaz, aproximadamente 10.000 euros por ano.1
Ao contrário do que se poderia pensar, os obstáculos dos 
jovens (pessoas com idades compreendidas entre os 15 
e os 24 anos) não terminam quando encontram trabalho, 
visto que 75% dos jovens em Portugal ganham menos do 
que 950 euros por mês e mais de 50% recebe menos de 
800 euros, de acordo com um estudo da Fundação Francis-
co Manuel dos Santos (FFMS). Apenas 19% dos jovens em 
Portugal dizem viver confortável com aquilo que ganham, 
metade dos entrevistados deste estudo tinham contratos 
precários e somente 3% dos jovens ganhavam mais de 
1.642 euros, um valor que não chega sequer a ser superior 
a alguns salários mínimos na União Europeia. A falta de em-
prego e as condições salariais motivam mais de 26% dos 
jovens a pensarem diariamente abandonar o emprego que 
têm. Consequentemente, o estudo revelou também que 
um terço dos jovens querem sair de Portugal.2 
Com o empobrecimento gradual das novas gerações e 
com os problemas na habitação que têm sido verificados 
nos últimos anos, os jovens ficaram particularmente expos-
tos e vulneráveis. Há 20 anos, cerca de 70% dos jovens 
eram proprietários de uma habitação. No entanto, hoje 
esse número desceu drasticamente para os 40%. Os jovens 
têm sofrido com as crises económicas e mostram, mais do 
que nunca, ser das camadas mais frágeis da sociedade.3
Como tal, não espanta que Portugal seja um dos países da 
União Europeia onde os jovens têm mais dificuldade em sair de casa dos pais, sendo que o fazem em média aos 
33,6 anos de idade. Para sair de casa dos progenitores e 
alcançar a emancipação, os jovens precisam de empregos 
com condições atractivas que permitam uma vida decente 
que lhes possibilite lutar pelos seus sonhos e ambições. No 
entanto, em Portugal a situação está crítica e a inseguran-
ça profissional está associada ao adiamento na entrada no 
mercado de trabalho e ao aumento da depressão e ansie-
dade nas camadas mais jovens da sociedade.4
A incerteza no futuro, a insegurança profissional e o fraco 
planeamento político adiam perpetuamente a vida do jo-
vem português. Isto partindo da premissa de um jovem 
que fique em Portugal, porque a realidade da emigração é 
também bastante preocupante. Recentemente, um estudo 
da Associação BRP e da Deloitte apresentou dados verda-
deiramente perturbadores. Cerca de 25% da população 
portuguesa vive actualmente fora de Portugal, como tal, 
somos o 8º país do mundo com a maior taxa de emigração. 
Pior ainda, cerca de 61% dos portugueses não tencionam 
voltar para o seu país. Os dados são mais alarmantes para 
as novas gerações, nomeadamente a geração Z: cerca de 
50% está predisposta a emigrar, praticamente o dobro da 
geração que lhe antecedeu.5
Simultaneamente é também especialmente preocupante 
os dados mais recentes sobre os jovens qualificados que 
decidem procurar oportunidades fora de Portugal. Pratica-
mente 40% dos jovens recém-formados todos os anos vão 
viver para o estrangeiro.  Praticamente 50 000 jovens en-
traram numa licenciatura em Portugal no ano de 2023, se 
isto se mantiver, em três ou quatro anos, cerca de 20.000 
destes jovens irão procurar concretizar-se noutro local do 
mundo. Se todos os anos saírem cerca de 20.000 portu-
gueses qualificados e recém-formados, ao fim de 10 anos, 
terão saído 200.000 portugueses. Em 20 anos terão saído 
400.000 portugueses. É uma catástrofe social com graves 
responsabilidades políticas e que demonstra a falência mo-
ral desta República e dos seus governantes.    
Paralelamente a tudo isto, o país tem assistido a uma de-
gradação progressiva e acelerada do sistema educativo. 
No ensino superior temos assistido a um elevado número 
de alunos que abandona os estudos por não ter condições IX CAPÍTULO
JOVENS COM UM FUTURO
EM PORTUGAL. COMO?
1 Renascença, “Pobreza aumenta. Sem apoios sociais mais de quatro milhões de portugueses seriam pobres”, 2022
2 Expresso, “O retrato cru de uma geração desiludida: três em cada quatro jovens ganham menos de €950 e um terço quer sair de Portugal”, 2021.
62económicas viáveis para continuar a estudar. Isto é parti-
cularmente preocupante quando cerca de 10% dos alunos 
abandonam o ensino superior um ano após o início dos 
seus estudos.
O empobrecimento crónico das novas gerações, a falta de 
perspectivas e a precariedade são resultados directos de 
décadas de governação socialista. Os jovens hoje são me-
nos livres do que foram os seus pais e avós. Existe uma per-
versão profunda da noção de liberdade que o partido CHE-
GA não deixará de denunciar: em 2023, um jovem poderá 
escolher a casa-de-banho com o qual se “identifica” mais, 
mas dificilmente poderá sair da casa dos seus pais antes 
dos 30 anos. Poderá escolher os seus pronomes, mas di-
ficilmente poderá comprar um carro ou vir a ter um salário 
digno. Com 16 anos poderá escolher fazer uma operação 
para mudar de sexo, mas estará interdito de ir a um espec-
táculo tauromáquico. Tem uma disciplina de cidadania que 
impõe a ideologia de género, mas é-lhe negada a hipótese 
de ter uma disciplina de literacia financeira decisiva para o 
seu futuro. Com 18 anos tem direito a um passe para andar 
a passear de comboio, mas acabou a escolaridade obriga-
tória sem ter tido professores a mais do que uma disciplina.  
É uma geração amputada.
O Partido CHEGA acredita na força transformadora de 
uma juventude empenhada, ambiciosa e com horizon-
tes, que conhecece com profundidade a sua identidade 
portuguesa, a sua matriz europeia e a sua vocação atlân-
tica. Não acreditamos que Portugal tenha de se sujei-
tar a este triste fado de infelicidade, de abandono dos 
mais novos, de despovoamento do talento ou de preca-
riedade e de adiamento dos sonhos. Está nos jovens a 
coragem e a força para fazer as reformas tão essenciais 
que este país tanto precisa. O desenvolvimento de uma 
estratégia nacional para a juventude deverá ser algo da 
máxima urgência. O Partido CHEGA acredita numa nova 
geração jovem formada pelos valores da Democracia e 
do Estado de Direito, que participe na vida política e cí-
vica de Portugal e da União Europeia e que possa exer-
cer os seus direitos com plenitude e consciência.   
Por outro lado, o CHEGA não é alheio à realidade exte-
rior,  preocupa-nos a ideia de vivermos num mundo cada 
vez mais polarizado, com a multiplicação de conflitos re-
gionais, com uma disputa emergente entre duas potências 
mundiais como a China e os Estados Unidos, e pensamos 
que, mais do que nunca, é tempo de dizer: a primeira casa 
do jovem português tem de ser Portugal. Temos de ser uma 
nação que procura a paz e a prosperidade. Temos de ser a primeira terra de oportunidade para os jovens. É esse o 
nosso desígnio. 
PRIORIDADES
• Fazer de Portugal a primeira casa dos jovens portugue-
ses, impedindo que estes vejam os seus sonhos adiados 
por quererem ficar em Portugal;
• Combater os baixos salários, o emprego precário e o de-
semprego jovem;
• Mitigar o impacto da crise na habitação nos mais jovens;
• Priorizar a saúde mental dos jovens e garantir os apoios 
necessários para quem precisar;
• Garantir um ensino de qualidade, livre de ideologias, que 
capacite os jovens para os múltiplos desafios do século XXI.
 
PROPOSTAS
206. Criar um programa de apoio aos jovens portugueses 
para compra de habitação própria e permanente, nomea-
damente através da assunção da garantia bancária por par-
te do Estado quanto ao valor da entrada de uma casa e dis-
ponibilização de linhas de crédito bonificado para jovens.
207 . Isentar os jovens do pagamento de IMI, IMT e Impos-
to de Selo na compra da primeira habitação. 
208. Aprovar benefícios fiscais para jovens casais portu-
gueses que se fixem no interior, que tenham três ou mais 
filhos, ou reabilitem património devoluto.
209. Ampliar o leque de beneficiários do programa Porta 
65 Jovem, assegurando o direito à habitação jovem.
210. Introduzir conteúdos de Literacia Financeira no pro-
grama escolar para o 3º ciclo do Ensino Básico e Ensino 
Secundário.
211. Priorizar a saúde mental dos jovens, nomeadamente 
através do reforço da prevenção do suicídio jovem; refor-
ço dos profissionais de psicologia; rastreios em estabele-
cimentos de Ensino e intensificar o combate ao bullying e 
cyberbulling em contexto escolar.
212. Alterar os prazos de prescrição dos crimes sexuais 
contra menores e de mutilação genital feminina.
213. Elevar para 18 anos a idade mínima para contrair 
casamento.
3 Eco, “Percentagem de jovens com casa própria caiu a pique nos últimos 20 anos”, 2023.
4 Diário de Notícias, “Sair de casa dos pais é objectivo dos jovens portugueses. Mas não conseguem”, 2022.
5 Dinheiro Vivo, “Temos a geração mais bem preparada de sempre. Mas ainda está por cá?”, 2023.
63214. Atribuir o complemento de residência a todos os estu-
dantes provenientes de agregados familiares de rendimento 
anual inferior aos constantes do limite do 6º escalão de IRS.
215. Promover o combate à cultura woke e ideologia de 
género que quer entrar na sociedade portuguesa através 
dos estabelecimentos de ensino.
216. Incluir o ensino de História de Portugal gratuito no 
estrangeiro para crianças e jovens Portugueses e Lusodes-
cendentes e criar um programa online de aprendizagem 
de Português no estrangeiro. 
217 . Criar medidas específicas no Programa Regressar, ten-
do em vista o regresso dos jovens portugueses emigrados.
218. Aplicar em Portugal o modelo britânico de Propina, 
isentando os jovens do pagamento da mesma no período 
de frequência do Ensino Superior, sendo expectável a de-
volução do empréstimo ao Estado de forma faseada, após 
a inserção no mercado de trabalho de forma estável. 
219. Alargar a gratuidade do passe para todos os jovens 
estudantes ou trabalhadores até aos 30 anos.
220. Isentar os jovens até aos 35 anos de IRS, até perfa-
zerem um total de 100 mil euros de rendimentos desde o 
início da sua carreira.
221. Isentar progressivamente de IRC os jovens empre-
sários, jovens agricultores e empreendedores, até aos 35 
anos.
222. Possibilitar a tributação autónoma à taxa reduzida de 
10% aplicável aos rendimentos relativos a contratos de alo-
jamento celebrados com estudantes do ensino superior.
223. Proceder à revisão e execução do Plano Nacional do 
Alojamento Estudantil para garantir o aumento de camas, 
a curto prazo.
224. Criar um Programa Nacional de co-living para com-
bater a solidão dos idosos e a falta de alojamento acessível 
para estudantes.
225. Combater o desemprego jovem que é um dos maio-
res dramas dos jovens portugueses, nomeadamente atra-vés da redução temporária de 50% da taxa contributiva da 
responsabilidade da entidade empregadora relativamente 
à contratação de jovens à procura do primeiro emprego, 
até estes perfazerem os 30 anos de idade. 
226. Aperfeiçoar a relação dos estabelecimentos de ensi-
no profissional e universidades com o mundo profissional 
para que haja um ajuste cada vez mais claro e actual das 
necessidades do mercado de trabalho e das vocações de 
cada jovem no seu concreto.  
227 . Garantir que os jovens podem beneficiar do estatuto 
trabalhador-estudante em todos os ciclos de estudo, isen-
tando-os do pagamento de taxas e emolumentos. 
228. Assegurar que, até um determinado limite, os rendi-
mentos auferidos pelos estudantes não têm implicações 
fiscais ou sobre o direito a bolsas ou outras prestações, 
conforme proposta da CIP .
64IX CAPÍTULO
O QUE JÁ FIZEMOS  PARA DAR AOS JOVENS 
UM FUTURO EM PORTUGAL
PROJECTO DE LEI 506/XV /1 (CH)
Fomenta o regresso de portugueses emigrados e a con-
tratação de jovens qualificados REJEITADO
CONTRA Partido Socialista, PCP
ABSTENÇÃO PSD, BE, PAN, L
FAVOR CHEGA, IL
PROJECTO DE LEI 470/XV /1ª (CH)
Cria um programa de apoio aos jovens para compra de 
habitação própria e permanenteREJEITADO
CONTRA Partido Socialista, IL, PCP
ABSTENÇÃO BE, L
FAVOR PSD, CHEGA
PROJECTO DE RESOLUÇÃO 866/XV /1 ª (CH)
Pela Prevenção do Suicídio JovemREJEITADO
CONTRA Partido Socialista
ABSTENÇÃO PCP , L
FAVOR PSD, CHEGA, IL, BE
PROJECTO DE LEI 275/XV /1 ª (CH)
Amplia o leque de beneficiários do programa Porta 65 Jo-
vem, assegurando o direito à habitação jovemREJEITADO
CONTRA Partido Socialista, IL
ABSTENÇÃO PSD, PCP , L
FAVOR CHEGA, BE, PAN
65X CAPÍTULO
PORTUGALCRESCERFAZEREm termos macroeconómicos, os últimos anos 
em Portugal foram marcados por uma condução 
errática, sem objectivos estratégicos definidos, 
numa “navegação à vista”, o que relegou o país para os 
últimos lugares no contexto europeu. São já perto de 4 
milhões de portugueses que vivem em situação precá-
ria ou no limiar de pobreza, se não contarmos com as 
transferências sociais.
Esta realidade é a consequência das políticas socialistas e 
colectivistas que comprometeram o crescimento econó-
mico nacional. Surge agora uma oportunidade ímpar para 
mudar este estado de coisas e criar uma economia mais for-
te, num paradigma centrado no empreendedor privado, 
com menos Estado, estando este focado, essencialmente, 
nas suas funções de regulação.
Desta feita, o CHEGA apresenta um leque de medidas na 
área económica que visa a sua reestruturação, tornando-a 
mais competitiva, prevendo um crescimento acima dos 3% 
anuais, assente na iniciativa privada mas, com um plano de-
finido para as empresas públicas.
A inovação e a criação de valor devem ser incentivadas, 
tendo como desiderato uma maior e melhor internacionali-
zação das empresas portuguesas.
Assumindo a nossa localização geográfica, a nossa es-
pecificidade, a nossa história e cultura, não podemos 
deixar de mencionar o turismo como uma das alavancas 
económicas de Portugal.
O aumento da competitividade da economia portuguesa será 
uma das nossas prioridades de actuação. Apenas uma econo-
mia mais competitiva gerará maior crescimento económico.
No cerne do programa económico do CHEGA encon-
tra-se a promoção da iniciativa privada, numa econo-
mia dinâmica e competitiva, onde o Estado assume o 
papel de facilitador e não de actor principal ou, como 
tem acontecido, de obstáculo.
O Estado deverá manter funções de regulação sobre o mer-
cado, para que o mesmo funcione de forma livre, sem des-
vios ou subversões, não sendo um agente activo económico.
Contudo, existem áreas de relevância estratégica que 
podem e devem merecer a actividade do Estado ainda 
que, preferencialmente, abertas também ao investimen-to privado, onde as agências de regulação sejam inde-
pendentes e isentas. Consideram-se áreas estratégicas 
as que podem pôr em causa a independência, integrida-
de nacional e coesão territorial.
O CHEGA propõe, assim, reformas que visam desburocra-
tizar, incentivar o investimento e o empreendedorismo e 
revitalizar a estrutura económica portuguesa.
O turismo desempenha um papel fundamental na econo-
mia de Portugal e tem uma importância significativa para 
o país, representando perto de 12% no PIB, com elevada 
margem de progressão, sendo uma das principais fontes 
de receita nacional e empregando directa e indirectamen-
te uma parcela considerável da população portuguesa.
Quando se pretende combater o êxodo rural, o turis-
mo tem o potencial de impulsionar o desenvolvimento 
regional ao atrair visitantes para regiões fora dos prin-
cipais centros urbanos. O turismo contribui para a fixa-
ção das populações e para a criação de novos negócios 
e empregos, atrai investimentos em infra-estruturas e 
serviços, o que contribui para o desenvolvimento geral 
do país como um todo. Através do turismo promove-se a 
imagem de Portugal e o seu conhecimento no estrangei-
ro, o que beneficia a reputação e a atractividade do país.
A inovação, por sua vez, impulsiona o crescimento econó-
mico, permitindo que as empresas criem produtos, servi-
ços e processos mais eficientes, o que aumenta a produ-
tividade e a competitividade das empresas portuguesas. 
Além disso, a inovação promove a diversificação da eco-
nomia, reduzindo a dependência de sectores tradicionais, 
ajudando a criar um ambiente económico mais resiliente e 
menos susceptível a flutuações económicas globais, atrain-
do investimentos estrangeiros e impulsionando o empre-
endedorismo, gerando empregos qualificados e estimu-
lando a criação de novas empresas.
A verdade é que a única forma de conseguir criar riqueza 
geracional sustentada é através de uma forte aposta na 
tecnologia e inovação. Há 500 anos Portugal construiu um 
império marítimo que espantou o mundo, criando riqueza 
nunca antes vista no pequeno reino “entalado” entre a po-
derosa Castela e o mar Atlântico. Nessa época, a necessi-
dade aguçou o engenho, levando os nossos antepassados X CAPÍTULO
FAZER PORTUGAL CRESCER. 
COMO?
68a apostar numa expansão marítima alicerçada na inovação 
tecnológica que caracterizava os exploradores e marinhei-
ros portugueses da altura. Essa idade de ouro de Portugal 
só foi possível porque o rei e as elites da época percebe-
ram que a única forma de ultrapassar os conhecidos condi-
cionantes geopolíticos e geográficos seria através de uma 
aposta concertada na inovação tecnológica e no conheci-
mento. A superioridade tecnológica portuguesa à época 
era de tal ordem que um pequeno punhado de bravos ma-
rinheiros conseguiu chegar a terras longínquas, isto devi-
do a um armamento inovador  e à sua superioridade nas 
ciências matemáticas, astronomia, navegação, geografia e 
estudo das marés.
Hoje em dia, no século XXI, os mares por explorar são ou-
tros, obrigando-nos a adaptar aos desafios modernos para 
conseguirmos competir num mundo global onde o factor 
geográfico já não é tão determinante. Actualmente, os no-
vos mares por explorar encontram-se no mundo digital e 
não há razão objectiva para que Portugal não possa voltar 
a ser exportador de tecnologia e conhecimento de ponta, 
permitindo assim dar um salto qualitativo imenso, criando 
dessa forma riqueza geracional que nos permita sair da 
cauda da Europa e voltar a ter uma palavra a dizer na cena 
internacional.
Mas para se conseguir obter esse desiderato é preciso, 
como há 500 anos, uma visão e liderança firmes alicerça-
das no conhecimento produzido pela sociedade civil por 
forma a aproveitarmos o enorme potencial que a economia 
digital nos propicia.
A velocidade espantosa com que o mundo tem vindo a 
mudar acarreta perigos, mas também oportunidades úni-
cas que Portugal tem de saber aproveitar. A transformação 
digital em curso veio para ficar e o seu enorme impacto no 
nosso mundo ainda é pouco compreendido pelas elites 
dominantes, avessas às mudanças que não compreendem 
e receiam porque ameaçam os poderes instalados. Mas 
nós não devemos ter medo da mudança, mas antes pro-
movê-la e apostar nela como uma oportunidade única de 
reerguer o país para acabar de vez com a subsídio-depen-
dência e o marasmo de empobrecimento geracional a que 
temos vindo a assistir nas últimas décadas. 
Para concretizar esse desiderato, Portugal deveria apoiar 
fortemente a procura de conhecimento e inovação em áre-
as tão fundamentais como cibersegurança, computação 
quântica, inteligência artificial, blockchain, robótica e na-
notecnologia. Estes são os pilares do novo mundo digital 
em que Portugal tem de conseguir, não só competir, mas também dar cartas como fizemos há 500 anos. Não nos fal-
ta matéria-prima. Temos a geração mais bem preparada de 
sempre e muitos portugueses são líderes destes sectores 
por esse mundo fora. Só não o são em Portugal, porque lá 
fora encontram mais oportunidades e são melhor remune-
rados. 
De todos estes sectores da nova economia digital, há um 
em que Portugal é já um dos líderes mundiais, mas que é 
ainda desconhecido da maioria dos portugueses: Block -
chain.
Em suma, os desafios profundos que enfrentamos exigem 
uma resposta inovadora e determinada, pelo que propo-
mos um caminho de renovação económica, distinto das 
políticas dos governos anteriores.
PRIORIDADES
• Implementar uma política orientada para o crescimento 
económico;
• Racionalizar as empresas públicas e torná-las competitivas;
• Promover o turismo como factor de progresso e de cor-
recção de assimetrias internas;
• Apostar na inovação como elemento diferenciador, gera-
dor de vantagem competitiva e de riqueza geracional;
• Apoiar a internacionalização das nossas empresas.
PROPOSTAS
229. Reduzir a carga fiscal para incentivar o investimento 
e estimular o crescimento das empresas, nomeadamente:
• Desagravar a taxa de IRC para 15% ao longo da legislatu-
ra, com efeito imediato nas empresas com sede social nos 
concelhos do interior;
• Desagravar a Derrama Estadual e Municipal;
• Aumentar o limite de isenção de IVA para Trabalhadores 
Independentes e Empresários em Nome Individual (ENI);
• Desagravar fiscalmente as empresas que utilizam o lucro 
gerado para o reinvestimento no negócio e para a criação 
de emprego.
230. Simplificar e desburocratizar os processos adminis-
trativos para facilitar a criação de novos negócios, nomea-
damente através da:
• Digitalização de Serviços Públicos;
• Revisão e Simplificação de Processos;
• Redução de Exigências Regulatórias para Empresas;
• Criação de uma conta-corrente entre o Estado e as 
empresas a fim de agilizar o relacionamento entre as 
duas entidades.
69231. Rever o Código do Trabalho, tornando-o mais sim-
ples, garantindo flexibilidade às empresas e segurança aos 
trabalhadores, nomeadamente, promovendo o trabalho 
remoto e flexível e, eventualmente, implementar os Con-
tratos de Zero Horas para Desempregados e Reformados.
232. Proceder ao levantamento das áreas consideradas 
estratégicas, onde o Estado pode e deve manter a sua par-
ticipação, ainda que com abertura para a participação dos 
privados, avaliando de forma criteriosa as empresas públi-
cas, nacionais, regionais e municipais.
233. Implementar medidas de governança corporativa 
para melhorar a eficiência e a transparência das empresas 
públicas, nomeadamente:
• Estabelecer Conselhos de Administração independen-
tes, baseados na competência e não na simpatia ou filiação 
partidária;
• Definir políticas claras e códigos de conduta internos;
• Exigir a prestação de contas de forma transparente;
• Fortalecer a gestão de riscos e controlos internos;
• Facilitar a participação dos accionistas nas assembleias 
gerais, fornecer informações adequadas e garantir a pro-
tecção dos seus direitos.
234. Identificar necessidades de infra-estrutura turística, 
promovendo o seu investimento público e privado, incluin-
do as áreas necessitadas de alojamento e infra-estrutura de 
transportes e lançar programas de apoio à satisfação des-
sas necessidades. 
235. Revogar a legislação que impõe restrições ao aloja-
mento local (Programa Mais Habitação). 
236. Atrair investimentos na infra-estrutura turística, pre-
ferencialmente para as áreas do interior, através da criação 
de incentivos fiscais e da simplificação dos processos de 
licenciamento. 
237 . Concluir o processo de escolha do Novo Aeroporto de 
Lisboa e iniciar com a maior brevidade possível a sua cons-
trução, bem como de outras infra-estruturas indispensáveis, 
nomeadamente a Ferrovia e o TGV (Alta Velocidade). 
238. Promover o turismo sustentável, partindo do princípio 
que o turista além de visitar lugares, pretende viver experiên-
cias, respeitando o meio-ambiente e as comunidades locais.239. Criar centros de inovação e parques tecnológicos 
com o objectivo de desenvolvimento de políticas de ino-
vação que promovam a colaboração entre universidades, 
empresas privadas e sector público, incluindo metas de in-
vestimento em I&D, apoio à transferência de tecnologia e 
estímulo ao empreendedorismo.
240. Promover os centros de inovação e parques tecnoló-
gicos por meio de campanhas de marketing, participação 
em eventos nacionais e internacionais e atracção de inves-
tidores e parceiros. 
241. Desenvolver programas de qualificação e formação 
em parceria com universidades e empresas privadas, in-
cluindo bolsas de estudo, programas de estágio e cursos 
de actualização para profissionais. 
242. Oferecer benefícios fiscais, como redução de im-
postos ou isenções, bem como estabelecer parcerias com 
empresas privadas que se envolvam em projectos de ino-
vação em sectores estratégicos de que resulte um saldo 
positivo entre exportações e importações.
243. Apoiar a internacionalização das empresas portugue-
sas, apostando na atracção de investimento e nas exporta-
ções, no desenvolvimento de programas de qualificação 
para habilitar as empresas e quadros com as competências 
e conhecimentos necessários a operar em mercados inter-
nacionais, devendo o Estado actuar como facilitador mas 
também trabalhar na atractividade do investimento estran-
geiro em Portugal, promovendo a marca Portugal no exte-
rior para atrair mais investimento.
244. Facilitar o acesso a mercados externos através da 
remoção de barreiras comerciais, negociando ou renego-
ciando acordos, facilitando o acesso a redes de distribuição 
e canais de venda no exterior e fornecendo informações 
sobre oportunidades de mercado, procura por produtos 
ou serviços específicos e tendências globais.
245. Apoiar de forma efectiva a organização e participa-
ção em feiras e exposições internacionais, missões comer-
ciais e eventos de networking para ligar as empresas a po-
tenciais parceiros e clientes no exterior.
246. Incentivar o estabelecimento de parcerias estraté-
gicas internacionais pelas empresas nacionais, fornecen-
70do informações sobre potenciais parceiros e oferecendo 
apoio na negociação de acordos comerciais.
247.  Implementar medidas para simplificar os procedi-
mentos administrativos e reduzir a burocracia, tornando 
mais fácil para as empresas lidarem com os trâmites legais 
relacionados com a internacionalização.
248. Reforçar o papel do Banco de Fomento na internacio-
nalização das empresas.
249. Criar um regime fiscal de apoio à aquisição de filiais 
no estrangeiro, majorando em sede fiscal de IRC as despe-
sas elegíveis relacionadas com a internacionalização.
250. Criar Gabinetes locais de exportação nas Embai-
xadas portuguesas e capacitar a AICEP na promoção das 
ofertas inovadoras das empresas nacionais.
251. Reformar o Ensino Profissional, garantindo uma for-
mação que responda às necessidades da indústria e avaliar 
a permanente adequação da oferta formativa superior às 
necessidades de competências dos empregadores, con-
forme proposta da CIP . 
252. Consensualizar e planear no médio/longo prazo as 
prioridades do Investimento Público e reestruturar o Con-
selho Nacional da Indústria, institucionalizando-o como 
órgão de consulta e aconselhamento do Primeiro-ministro 
para as políticas industriais e para desenvolver pactos entre 
empresas do mesmo sector, conforme proposta da CIP .
253. Apostar na educação tecnológica desde o ensino 
primário com cursos de introdução à economia digital, 
nomeadamente cibersegurança, inteligência artificial, pro-
gramação e blockchain, a par de melhorias no ensino do 
inglês e continuar essa aposta na educação digital ao longo 
do percurso académico, introduzindo conceitos mais com-
plicados à medida que os alunos vão crescendo no ensino 
básico, como robótica, nanotecnologia e ensinar a utilizar 
as ferramentas proporcionadas pela inteligência artificial.
254. Estudar a possibilidade do Estado utilizar a tecnolo-
gia blockchain para reduzir drasticamente a burocracia e 
complexidade administrativa e assegurar mais transparên-
cia, por exemplo, através: 
• Da disponibilização do registo das terras e propriedades numa blockchain em vez do sistema actual caracterizado 
pela dispersão, erros, omissões e incertezas e os custos 
que essa ineficiência acarreta;
• Da criação de uma identidade digital numa blockchain 
em que a autenticação é garantida pela tecnologia já exis-
tente no actual Cartão de Cidadão (chaves criptográficas 
pública e privada) e uma vez criada essa identidade certi-
ficada pelo Estado, os seus titulares passariam a interagir 
de forma segura com os vários serviços do Estado de forma 
instantânea. Por exemplo, em vez do actual sistema moro-
so, burocrático e caro com que a Segurança Social distribui 
os vários apoios aos cidadãos, uma vez criada a identidade 
blockchain (que tem por definição associada uma carteira), 
os pagamentos seriam instantâneos; 
• Da gestão dos orçamentos de ministérios como Obras 
Públicas, Saúde e Educação numa blockchain pública, per-
mitindo assim uma enorme transparência que possibilitas-
se aos cidadãos verem para onde vai o dinheiro dos seus 
impostos. 
• Por fim, a utilização de tecnologia blockchain pelo Esta-
do permitiria uma simplificação de vários procedimentos 
administrativos como licenciamentos, certificações, etc. o 
que contribuiria sobremaneira para diminuir a corrupção 
que se aproveita da opacidade existente para corromper 
os decisores que “ajudem” a ultrapassar a complexidade 
burocrática gerada muitas vezes deliberadamente.
71X CAPÍTULO
O QUE JÁ FIZEMOS  PARA FAZER 
PORTUGAL CRESCER
PROJECTO DE LEI 663/XV /1 (CH)
Limita a 15% a Margem de Lucro Bruta na Comercializa-
ção de Bens EssenciaisSEM VOTAÇÃO
PROJECTO DE RESOLUÇÃO 423/XV /1  (CH)
Recomenda ao Governo a simplificação e facilitação do 
acesso das empresas à Linha de Apoio ao Aumento dos 
Custos de ProduçãoSEM VOTAÇÃO
PROJECTO DE RESOLUÇÃO 732/XV /1 (CH)
Recomenda ao Governo que implemente um programa 
para a reindustrialização e a promoção da competitivida-
de do cluster farmacêutico nacionalSEM VOTAÇÃO
PROPOSTA DE ALTERAÇÃO Nº 672C
Artigo 121.º-A (Suspensão da Contribuição do Serviço Ro-
doviário)REJEITADO
CONTRA Partido Socialista, PSD, PCP , PAN, L
ABSTENÇÃO IL, BE
FAVOR CHEGAPROPOSTA DE ALTERAÇÃO Nº 608C (CH)
Artigo 47 .º-A (Isenção da Taxa turística)REJEITADO
CONTRA Partido Socialista, PSD, IL, BE, PAN
ABSTENÇÃO PCP , L
FAVOR CHEGA
7273XI CAPÍTULO
TRABALHODIGNOPELONo contexto económico global em que nos inseri-
mos é da maior relevância destacar a importân-
cia que os trabalhadores e o factor “trabalho” 
possuem, quer para dar impulso à produção, à inovação 
e ao crescimento dos vários sectores da economia, quer 
como alicerces fundacionais para a manutenção de so-
ciedades prósperas e da paz social.
Neste âmbito pode ainda afirmar-se que sem trabalhadores 
não existiam bens, nem serviços, sendo estes o resultado 
palpável das suas capacidades, conhecimentos e esforços. 
Seja no sector agrícola, industrial, de serviços ou tecnoló-
gico, o resultado do esforço dos trabalhadores constitui o 
alicerce sobre o qual repousa o desenvolvimento de um 
país e as suas condições sócio-económicas. Os trabalhado-
res geram riqueza, promovem o desenvolvimento e forta-
lecem a base financeira das nações.
Não podemos, no entanto, omitir a evolução que se tem 
registado no mercado de trabalho, observando que o 
seu foco se tem deslocado cada vez mais, sobretudo nas 
sociedades que querem estar na vanguarda económi-
ca, para a capacidade de inovação. Seja por via da pes-
quisa, do desenvolvimento ou da aplicação prática de 
ideias criativas, exige-se hoje aos trabalhadores, e cada 
vez mais, capacidade de proporcionar avanços tecnoló-
gicos e melhorias nos processos de produção, sendo a 
inovação contínua essencial para manter a competitivi-
dade económica num mundo em constante evolução.
Por outro lado, em termos sociais, a manutenção de ta-
xas de empregabilidade elevadas é crucial para manter 
a coesão e a estabilidade do país. Neste contexto, o 
CHEGA tem consciência de que ter um emprego não 
constitui apenas uma fonte de rendimento, mas é tam-
bém uma forma de realização pessoal e profissional, 
que contribui para elevar a auto-estima e a auto-con-
fiança e sustentar a sensação de propósito e utilidade 
social. Quanto ao desemprego, além dos problemas 
pessoais e sociais que acarreta, possui implicações só-
cio-económicas significativas para o país, devendo por 
isso pugnar-se pela sua constante redução.
Em razão destes dados, a importância do trabalho trans-
cende a mera produção de bens e serviços, constituindo o factor “trabalho” a base na qual assenta a prosperidade 
das sociedades ocidentais, derivando daqui que o respeito 
pelos direitos dos trabalhadores, a existência de condições 
de trabalho justas e de oportunidades de desenvolvimento 
pessoais e sociais devem constituir fundamentos de uma 
economia saudável e sustentável.
Estes são factores basilares que o partido CHEGA incor-
pora na sua matriz e predispõe como fundamentais para 
a prosperidade do país. Daqui decorre a importância de 
reconhecer e valorizar o “trabalho”, com a consciência 
de que investir no bem-estar dos trabalhadores não é 
apenas uma questão “ética”, mas uma estratégia inteli-
gente (a melhor) para promover o crescimento do país, 
devendo, neste âmbito, ser tidos em conta três factores: 
primeiro, o salário; segundo, a estabilidade laboral; e 
terceiro, as condições de trabalho.
A remuneração porque é essencial para motivar e manter 
os melhores trabalhadores. A estabilidade laboral para 
permitir o desenvolvimento profissional dos trabalhadores 
a médio e longo prazo. E a existência de boas condições de 
trabalho para criar ambientes de trabalho seguros, limitar o 
risco de lesões ou doenças laborais e reduzir o absentismo.
Portugal enfrenta, porém, uma série de problemas com 
implicações desastrosas para o desenvolvimento do país, 
alguns dos quais se tem agudizado nos últimos anos e que 
derivam, quer dos baixos salários que se eternizam no nos-
so país, em comparação com os restantes países da União 
Europeia e mesmo da OCDE, quer da taxa de desemprego 
jovem e da consequente emigração dos jovens mais quali-
ficados do país para o estrangeiro.  
Em termos concretos, a produtividade por trabalhador 
em Portugal é 28% inferior à média dos países do espa-
ço da moeda única. No espaço temporal de seis anos, 
Portugal foi ultrapassado ao nível de produtividade por 
três países Bálticos que entraram na Comunidade Eu-
ropeia depois de Portugal (Estónia, Letónia e Lituânia), 
e no contexto da União Europeia foi ultrapassado pela 
Croácia (que este ano aderiu à Zona Euro), Roménia e 
Polónia. Além disso, Portugal possui dos níveis salariais 
por hora de trabalho mais baixos da União Europeia 
(1.25 € face à média europeia que se situa nos 4.05 €) e XI CAPÍTULO
RESTITUIR A DIGNIDADE AOS 
TRABALHADORES. COMO?
76a diferença entre os custos do trabalho por pessoa em-
pregada e os custos do trabalho por hora são os que 
apresentam o maior diferencial, o que significa que no 
nosso país trabalha-se muito, mas produz-se pouco.
No que diz respeito à taxa de desemprego jovem é de 
referir que, em setembro de 2023, a mesma fixou-se nos 
20,3% e que, “desde 2015, a taxa de desemprego dos jo-
vens com menos de 25 anos tem sido mais do dobro da 
população em geral. Durante a pandemia, chegou a ser 
3,5 vezes superior.”1. Esta situação, por sua vez, justifica a 
emigração dos jovens portugueses mais qualificados, uma 
vez que “as perspectivas salariais também pesam nas deci-
sões de emigrar, dado que os salários de países próximos 
são significativamente mais elevados do que os oferecidos 
em Portugal. Em paridade de poder de compra, os salários 
mensais dos jovens com menos de 30 anos representavam 
55% da média da UE-27 , 33% da média salarial na Suíça e 
47% na Alemanha, alguns dos principais destinos de emi-
gração de portugueses.”2.
Portugal enfrenta, assim, desafios significativos relaciona-
dos com o seu desenvolvimento. Um país que não conse-
gue proporcionar empregos para os seus jovens mais qua-
lificados, além de estar a falhar na sua política educativa 
e laboral, está a condenar o futuro do país, pois perde os 
seus jovens mais talentosos, persistindo dessa forma um 
círculo vicioso que urge terminar. 
Para escapar a este círculo infernal, Portugal precisa ur-
gentemente de investir nos três factores críticos para 
incrementar a produtividade: educação, formação e tec-
nologia. Deste ponto de vista, e atendendo a que o país 
tem um sistema de ensino que forma profissionais qualifi-
cados e que grande parte das empresas já tem planos de 
formação, ou seja, que duas destas condições já foram 
alcançadas, sobra a aposta na tecnologia para aumen-
tar os níveis de produtividade do país. Mas, para que tal 
seja possível, é necessário que as empresas possuam ca-
pacidade de investir. Ora, com a carga fiscal que impen-
de sobre as grandes empresas e com a falta de recursos 
nas micro, pequenas e médias empresas tecnicamente 
habilitadas para concorrer a fundos de apoio à moderni-
zação, torna-se difícil concretizar este objectivo.
Só com empresas fortes financeiramente teremos empre-
gos, trabalho digno e capacidade para atrair e manter os 
melhores trabalhadores e, entre estes, os jovens mais qua-
lificados que o nosso sistema de ensino habilita para o mer-
cado de trabalho. O factor “trabalho” e os trabalhadores 
são nucleares neste sistema.PRIORIDADES
• Assegurar salários dignos e condições de trabalho ade-
quadas às funções;
• Promover emprego qualificado e criar atractividade para 
reter os trabalhadores mais qualificados;
• Procurar atingir o pleno emprego e o progresso social;
• Lutar contra a exclusão social;
• Promover o equilíbrio na relação entre o trabalho e a vida 
familiar.
PROPOSTAS
255. Aumentar o salário mínimo nacional para 1.000 euros 
até 2026 e criar um programa de apoio às empresas que de-
monstrem um peso de custos fixos operacionais superior a 
30%, por forma a que estas consigam fazer face ao aumento.
256. Garantir que os estágios profissionais são remune-
rados, sendo que em determinadas profissões, como é o 
caso da advocacia, deve ser simultaneamente criada uma 
medida de apoio aplicável aos estágios sob orientação da 
Ordem dos Advogados, ajustada às especificidades da 
profissão e com procedimento simplificado. 
257 . Proceder a uma avaliação das profissões que devem ser 
classificadas como profissões de desgaste rápido, como é o 
caso das profissões de enfermeiro ou motorista de pesados. 
258. Simplificar o regime relativo aos acidentes de trabalho. 
259. Assegurar que os anúncios de trabalho contêm um 
conjunto relevante de informação como, por exemplo, a 
identificação do empregador e o valor certo ou estimado 
da retribuição ou que esta informação é prestada ao candi-
dato no contacto que precede a entrevista.   
   
260. Criar incentivos à contratação de jovens à procura do 
primeiro emprego e jovens qualificados, de desemprega-
dos de longa duração e de muito longa duração e de tra-
balhadores emigrantes que regressem a Portugal, através 
de uma dispensa parcial ou isenção total do pagamento de 
contribuições para o regime geral de segurança social, na 
parte relativa à entidade empregadora. 
261. Assegurar que os recibos de vencimento contêm um 
conjunto de informações relevantes, tais como descontos 
ou deduções, incluindo o valor acumulado de retenção de 
IRS e de descontos para a Segurança Social do ano corren-
1 In: “Livro Branco – Mais e Melhores Empregos para os Jovens”; p. 1; Fundação José Neves; Observatório do Emprego Jovem e Organização Internacional do Trabalho; Dezembro 2022.
2 Ibidem; p. 14.
77te e as contribuições efetuadas pela entidade emprega-
dora para a Segurança Social respeitantes ao trabalhador, 
incluindo o valor acumulado para o ano corrente.
262. Modificar o regime do horário flexível de trabalha-
dor com responsabilidades familiares quando ambos os 
progenitores tenham a mesma entidade empregadora, 
de forma a que pelo menos um deles possa ter acesso ao 
horário flexível. 
263. Atribuição de benefícios fiscais para empresas que 
disponham de serviço de creche para os seus funcionários. 
264. Proceder ao reforço dos meios técnicos e humanos 
da Autoridade para as Condições do Trabalho, asseguran-
do que esta tem todas as condições para proceder a fiscali-
zações regulares e dar resposta às denúncias recebidas.  
 
265. Assegurar que o trabalho suplementar, conhecido 
como “horas extra”, é pago a 100% e que estas horas 
estão isentas do pagamento de IRS e Segurança Social 
e reduzir em 50% a incidência de IRS e Segurança Social 
sobre o subsídio de turno.
266. Estabelecer programas de formação para jornalistas e 
profissionais de comunicação social, mais focados em com-
petências digitais, jornalismo de investigação e reportagem, 
a fim de elevar o padrão do jornalismo e adaptá-lo às novas 
exigências do mercado e às expectativas dos cidadãos.
267 . Estabelecer estratégias de intervenção ou prevenção 
dos riscos psicossociais em contexto laboral e avaliar a pos-
sibilidade de criar a figura do psicólogo do trabalho.
268. Promover a longevidade ativa voluntária, alargando a 
presença dos seniores no mercado de trabalho, facilitando 
a acumulação de pensão-reforma e trabalho e criando um 
sistema de tutoria juniores/seniores para transmitir conheci-
mentos industriais estratégicos, conforme proposta da CIP .
78XI CAPÍTULO
O QUE JÁ FIZEMOS  PARA RESTITUIR
A DIGNIDADE AOS TRABALHADORES
PROJECTO DE LEI N.º 177/XV /1  (CH)
Elimina restrições injustificadas no acesso a prpfissões 
reguladas e estabelece limites à duração e organização 
dos estágiosREJEITADO
CONTRA Partido Socialista, PSD, PCP
ABSTENÇÃO IL, BE, PAN, L
FAVOR CHEGA
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 460/XV /1 (CH)
Recomenda as Governo que proceda ao levantamento 
de todas as profissões que devem ser consideradas de 
desgaste rápidoREJEITADO
CONTRA Partido Socialista
ABSTENÇÃO PSD, IL, PCP , L
FAVOR CHEGA, BE, PAN
PROJECTO DE LEI N.º 914/XV /2  (CH)
Actualiza o valor de Retribuição Mínima Mensal Garantida 
para 900 eurosREJEITADO
CONTRA Partido Socialista, PSD, IL, BE
ABSTENÇÃO PCP , L
FAVOR CHEGA
PROJECTO DE LEI 730/XV /1 
Modifica o regime do horário flexível de trabalhador com 
responsabilidades familiares alterando o Código do Tra-
balhoSEM VOTAÇÃOPROJECTO DE LEI N.º 506/XV /1  (CH)
Fomenta o regresso de portugueses emigrados e a contra-
tação de jovens qualificadosREJEITADO
CONTRA Partido Socialista, PCP
ABSTENÇÃO PSD, BE, PAN, L
FAVOR CHEGA, IL
79XII CAPÍTULO
SEGURANÇASOCIALSALVAR ASalvar a Segurança Social, enquanto sistema de ga-
rantia dos direitos básicos dos cidadãos e um dos 
pilares de um Estado de Direito democrático, é uma 
prioridade absoluta, no sentido de garantir que os portu-
gueses se sintam seguros no presente, mas sobretudo no 
futuro, depois de uma vida de trabalho em que contribuí-
ram para o desenvolvimento de Portugal.
A Segurança Social é essencial para a coesão social, asse-
gurando a protecção social e o apoio a grupos vulneráveis, 
bem como o pagamento das pensões de reforma, pelo que 
assegurar a sua sustentabilidade é absolutamente funda-
mental para o bem-estar dos portugueses.
Uma segurança social fraca é um sinal de um Estado em ris-
co de colapso e de uma democracia em crise, que coloca 
em causa as liberdades individuais dos seus cidadãos. 
A Revolução ocorrida em 1974, com a suas promessas 
por cumprir, é responsável por três bancarrotas do Es-
tado, pouco ou nada tendo beneficiado os portugueses 
que nos últimos 50 anos continuam a fazer a sua vida 
com imensos sacrifícios.
Foi com o trabalho dos portugueses comuns e de uma 
carga fiscal sempre crescente que Portugal conseguiu 
livrar-se dos credores internacionais, tendo deixado 
uma classe média com rendimentos diminuídos e a 
aproximar-se do salário mínimo.
O sistema político vigente em Portugal, de cariz socialista, 
está a levar os portugueses à pobreza, colocando o país 
numa posição de grande fragilidade e em risco de sobrevi-
vência como nação soberana.
Uma política de fortalecimento da economia, protegen-
do-a dos maus ciclos económicos, combatendo o Inver-
no de Desenvolvimento, associada a uma política de 
aumento da natalidade, combatendo o Inverno Demo-
gráfico, são condições fundamentais para a sustentabili-
dade futura da Segurança Social.
Para o CHEGA, uma Segurança Social forte e sustentável 
constitui um dos principais garantes da dignidade da pes-
soa humana em todas as circunstâncias e em todas as fases 
da sua existência, bem como na defesa da vida.
Nesse sentido, é prioritário para o CHEGA que os jovens 
casais tenham condições para terem os filhos que deseja-rem; que nenhum idoso precise de viver de esmolas ou da 
caridade do Estado; que nenhum cidadão, vítima de uma 
situação imprevista de saúde ou desemprego, seja empur-
rado para uma situação de subsídio-dependência; que a 
pessoa com deficiência tenha o apoio do Estado que lhe 
é assegurado pela Constituição da República Portuguesa e 
que as situações de crianças em risco sejam detectadas e 
resolvidas de forma imediata.
Há uma evidente necessidade de reorganizar a Segurança 
Social, criando mecanismos eficazes da sua actuação, tor-
nando-a mais transparente, em simultâneo com a moderni-
zação e simplificação dos seus procedimentos de forma que 
as ajudas cheguem rapidamente a todos os que precisem e 
quem possa trabalhar não usufrua de apoios indevidos.
A cultura organizacional da Segurança Social deverá 
mudar no sentido de tratar as Instituições Particulares 
de Solidariedade Social e as Empresas como parceiros 
e não como adversários. 
É também necessário encontrar novas formas de financia-
mento da Segurança Social, associando as novas realida-
des tecnológicas e de robotização da economia à necessi-
dade de desenvolvimento de uma nova responsabilidade 
colectiva solidária e corresponsável. Combater a pobreza 
só é possível derrotando o socialismo e com uma Seguran-
ça Social forte e atuante.
PRIORIDADES
• Erradicar a pobreza e combater as desigualdades;
• Apoiar as famílias e proteger os mais vulneráveis:  crian-
ças e idosos;
• Garantir protecção social no desemprego e doença;
• Trabalhar para a sustentabilidade da Segurança Social e 
procurar formas alternativas do seu financiamento;
• Proceder à simplificação de procedimentos, facilmente 
auditáveis, para total transparência.
PROPOSTAS
269. Aumentar a pensão mínima de forma a igualar o 
valor ao salário mínimo nacional (SMN), ou seja,  que ne-
nhum idoso tenha rendimento inferior a 820 euros, de-
vendo numa primeira fase igualar-se ao valor do IAS e, XII CAPÍTULO
SALVAR A SEGURANÇA SOCIAL. 
COMO?
82posteriormente, ao valor do SMN.
270. Contabilizar o período de cuidados domésticos 
para efeitos de reforma, desta forma valorizando o 
papel do cuidador e, especialmente, porque histori-
camente esse foi um lugar tipicamente ocupado pelas 
mulheres, combater a maior vulnerabilidade económi-
ca que lhes está associada na idade da reforma. 
271. Aprovar uma nova Estratégia Nacional para a Inte-
gração das Pessoas em Situação de Sem-Abrigo, priori-
zando a prevenção, procurando ter respostas concretas 
para a população imigrante e contemplando ainda os 
animais de companhia nas respostas sociais.
272. Implementar o Simplex Segurança Social - Programa 
de simplificação dos processos de apoios sociais com ob-
jectivo de assegurar uma maior celeridade na tramitação 
dos processos. 
273. Reorganizar os serviços do Ministério do Trabalho e 
Segurança Social e do Instituto da Segurança Social com o 
objectivo de rentabilizar recursos e optimizar as respostas.
274. Financiar as respostas sociais com base no custo real 
por utente, desta forma combatendo o subfinanciamento 
das entidades que prestam apoio. 
275. Alargar a rede pública e solidária das respostas so-
ciais em falta, priorizando o interior e as zonas mais sen-
síveis, nomeadamente no que diz respeito a creches, ca-
sas abrigo, lares de infância e juventude, apartamentos 
de autonomia, lares de idosos, centros de dia, cuidados 
continuados e cuidados paliativos.
276. Assegurar abono de família pré-natal desde o início 
da concepção. 
277 . Rever o programa “Creche Feliz” corrigindo os 
atrasos nos pagamentos, as falhas técnicas no site da Se-
gurança Social, para além de assegurar que os pais que 
trabalhem tenham prioridade no acesso às vagas nas 
creches do referido programa. 
278. Criar o Cheque-creche para que as famílias pos-
sam escolher a creche que melhor se adapte à sua re-
alidade familiar. 279. Criar o Cheque-unidade residencial para idosos 
como forma de responder à falta de vagas no sector pú-
blico ou solidário. 
280. Aumentar a licença parental para 12 meses, permitin-
do o gozo repartido entre os progenitores. 
281. Distinguir entre Rendimento Social de Inserção – 
apoio temporário para todos os cidadãos em idade activa, 
com capacidade para o trabalho e que se encontrem em si-
tuação de carência económica, devendo este ser atribuído 
por um período limitado de tempo – e Rendimento Social 
de Sobrevivência - apoio para todos os cidadãos que não 
reúnem condições para o trabalho e se encontrem em situ-
ação de carência económica. 
282. Avaliar todos os processos de atribuição de benefí-
cios sociais no sentido de identificar potenciais situações 
de fraude ou subsídio-dependência sem justificação. 
283. Reestruturar o sistema das juntas médicas, assegu-
rando maior celeridade nos processos de verificação de 
incapacidade, assim como garantir que situações definiti-
vas não são sujeitas a nova análise, excepto se a pedido do 
visado ou por suspeita de fraude. 
284. Reestruturar o actual Instituto do Emprego e For-
mação Profissional de forma a que passe a designar-se 
IEP , passando a focar-se apenas na solução do empre-
go e passar a formação para as entidades do Ensino/
Formação Profissional.
285. Criar bonificações para todos os trabalhadores e 
empresas que prolonguem o tempo de vida activa dos 
trabalhadores.
286. Apoiar  os projectos de combate a todas as formas de 
violência, mas assegurando que os mesmos não se encon-
tram contaminados por qualquer tipo de ideologia e que 
são baseados em factos reais e empíricos.
287 . Criar a Secretaria de Estado da Família, a qual deve 
absorver as competências da Comissão para a Igualdade 
de Género.
288. Criar um programa nacional de apoio ao abandono 
da actividade de prostituição e integração para mulheres 
83que queiram abandonar o sistema em que se encontram 
inseridas; este programa deve ainda focar-se na preven-
ção da prostituição para jovens. 
289. Reconhecer o direito ao luto em caso de perda gesta-
cional, no sentido de aumentar o tempo actualmente pre-
visto no Código do Trabalho que é manifestamente  insufi-
ciente e consubstancia uma discriminação entre o óbito de 
bebés antes ou depois do parto. 
290. Operacionalizar o Programa de Residências Seniores 
com benefícios fiscais específicos para projectos de cons-
trução e gestão de residências seniores direccionadas a 
idosos em situação de carência financeira, considerando 
a acessibilidade a serviços públicos e a qualidade de vida, 
incluindo programas de acompanhamento técnico e social 
nas residências seniores de forma a garantir o bem-estar 
integral dos idosos e promovendo a sua participação na 
comunidade.
291. Operacionalizar programas de vida independente 
para pessoas com deficiência. 
84XII CAPÍTULO
O QUE JÁ FIZEMOS  PARA SALVAR
A SEGURANÇA SOCIAL
PROJECTO DE LEI N.º 246/XV /1ª (CH)
Reformula o critério inerente à avaliação da incapacidade 
das pessoas com deficiênciaREJEITADO
CONTRA Partido Socialista
ABSTENÇÃO IL, PCP , L
FAVOR PSD, CHEGA, BE, PAN
PROJECTO DE LEI N.º 371/XV /1ª  (CH)
Alteração do regime processual do incidente de revisão 
da incapacidade ou da pensãoREJEITADO
CONTRA Partido Socialista, IL
ABSTENÇÃO PSD, PCP , BE, PAN, L
FAVOR CHEGA
PROJECTO DE LEI N.º 628/XV /1ª  (CH)
Altera a Lei que aprova o Alargamento Progressivo da 
Gratuitidade das Creches e das amas do Instituto da Se-
gurança Social IP , assegurando uma compensação às fa-
mílias não contempladasREJEITADO
CONTRA Partido Socialista, IL, PCP , BE
ABSTENÇÃO PSD, PAN, L
FAVOR CHEGA
PROPOSTA DE ALTERAÇÃO OE24 Nº 128C (CH)
Artigo 80.º-A – Aumento do valor da pensão mínimaREJEITADO
CONTRA Partido Socialista, IL
ABSTENÇÃO PSD,  PCP , BE, PAN, L
FAVOR CHEGA
85XIII CAPÍTULO
A FAMÍLIA NASOCIEDADEVALORIZARA família é a célula base da sociedade, sendo 
uma instituição que precede ao próprio Esta-
do. Assim, a sua importância transcende qual-
quer barreira temporal, qualquer definição legal e qual-
quer tentativa de mudança de paradigma civilizacional. 
O CHEGA quer mudar o paradigma estrutural do nosso 
país e quer fazê-lo centrando a sua acção no apoio à 
família, porque sociedades prósperas e saudáveis de-
pendem de famílias prósperas e felizes. 
A família desempenha um papel vital na transmissão de 
valores, na promoção da estabilidade social e no cuida-
do das gerações futuras. O reconhecimento da impor-
tância da família deve ser acompanhado de políticas que 
fortaleçam esse núcleo essencial da sociedade e promo-
vam o bem-estar de todos os seus membros.
Queremos colocar a Família no centro de toda a acção 
política. O actual cenário que o Partido CHEGA obser-
va é devastador: pessoas infelizes, um Estado infértil e 
um país a morrer lentamente. 
O Inverno Demográfico em Portugal é consequência da 
instabilidade social e da incapacidade de respostas gover-
nativas a este problema, comprometendo o futuro susten-
tável da Nação há largas décadas. Portugal regista um ce-
nário de duplo envelhecimento populacional e de declínio 
da natalidade, sendo que as políticas públicas de resposta 
a este desafio nos últimos anos têm passado apenas pelo 
equilíbrio do saldo natural com base na imigração. Isto é, 
tem-se respondido ao declínio da natalidade com a im-
portação de estrangeiros, sem que os casais portugueses 
tenham condições para ter tantos filhos quanto desejem. 
Importa sublinhar o conjunto de dados que revelam que 
Portugal está a definhar do ponto de vista demográfico: 
• Portugal tem a quinta taxa de natalidade mais baixa da 
União Europeia;
• Em 1960 o índice sintético de fecundidade era 3,20 e atu-
almente esse valor ronda o número médio de 1,41;
• Em 1980, por cada 100 jovens, havia 44 idosos; hoje, pe-
los mesmos 100 jovens, há 130 idosos;
• O despovoamento estrutural do território condiciona as 
zonas interiores e rurais do país a ficarem com cada vez me-
nos pessoas;• O saldo natural, ou seja, a diferença entre nascimentos e 
óbitos é negativo;
• As mulheres deixam para mais tarde o nascimento do 
primeiro filho: a idade média da mãe é actualmente de 30 
anos, seis anos mais tarde do que na década de 1970;
• Segundo as previsões do INE, em 2060, Portugal terá 
entre os 7 e 8 milhões de pessoas, mas num cenário mais 
pessimista, poderá chegar aos 6,3 milhões;
• Portugal é, desde 2018, o terceiro país mais envelhecido 
da União Europeia, sendo expectável que em 2050 as pes-
soas com mais de 65 anos representem 28,5% da popula-
ção nacional;
• O Índice de Dependência de Idosos tem vindo a aumentar, 
projectando-se um aumento exponencial nos próximos anos.
Esta situação, marcada por uma taxa de fecundidade baixa 
e por um saldo natural populacional negativo, vai reflectir-
-se no grau de sustentabilidade da Segurança Social, assim 
como no Estado Social. Na Segurança Social, porque a falta 
de população activa (redução de nascimentos e desempre-
go elevado), não vai gerar fluxos financeiros para prover as 
necessidades dos reformados. 
São vários e de variada ordem os factores que concorrem 
para este cenário dramático, nomeadamente factores eco-
nómicos, políticos, sociais e culturais. Do ponto de vista 
financeiro, os casais jovens admitem estar condicionados 
pela falta de emprego, pelo emprego precário e pelos en-
cargos económicos que representam a vinda de um filho.
A maternidade e a paternidade passaram a ser vistas como 
factor de discriminação (tributária, no trabalho, etc.). As 
empresas fogem, ou recusam, admitir mulheres grávidas 
e quando trabalham e ficam grávidas arriscam a ficar sem 
emprego ou a verem prejudicada a sua progressão na car-
reira. Há falta de mecanismos de informação, respostas so-
ciais adequadas e incentivos pessoais e profissionais para 
que as mães possam ter filhos. Há uma secundarização e 
relativização de questões fulcrais para a sociedade, como 
o são as questões do apoio à maternidade e à paternidade. 
Perante este enquadramento, conclui-se que a quebra na 
natalidade e o progressivo envelhecimento populacional é 
uma tendência em curso que é da maior importância para 
as políticas públicas. É necessário, em tempo útil, imple-XIII CAPÍTULO
VALORIZAR O PAPEL DA FAMÍLIA 
NA SOCIEDADE. COMO?
88mentar uma cultura pró-vida que salvaguarde a dignidade 
intrínseca a cada ser, em todas as fases da sua vida, desde 
o momento da concepção até à morte natural. 
Uma cultura pró-vida identifica que, em Portugal, as mu-
lheres grávidas sozinhas têm quatro vezes mais probabili-
dades de abortar; as mães grávidas estrangeiras são duas 
vezes mais vulneráveis ao aborto e os terceiros e seguintes 
filhos têm duas vezes mais probabilidades de ser aborta-
dos, pelo que o CHEGA se propõe a apresentar soluções 
que salvem vidas. 
Pensar a demografia nacional não pode ser dissociado de 
valores fundamentais tais como: o valor da vida, a dignida-
de da vida humana e a família.
Parte da Europa não desistiu deste combate civilizacional, 
assumindo a Família como a grande solução para os desa-
fios do futuro. Nesse sentido, algumas das propostas apre-
sentadas seguem as conclusões de fóruns europeus que 
têm discutido a questão demográfica, a sustentabilidade 
das nações e as políticas pró-família. Também em Portu-
gal precisamos de pensar nestas questões. O CHEGA quer 
apresentar propostas concretas, responsáveis, vencedoras 
e que levantem Portugal, para os Portugueses. É com esse 
espírito que se apresentam as seguintes medidas:
PRIORIDADES
•  Reconhecer a família como instituição central da nossa 
sociedade.
• Combater o Inverno Demográfico através da implemen-
tação de políticas activas para aumentar a natalidade, no-
meadamente aumentando o rendimento das famílias.
•  Criar condições para a articulação da vida profissional 
com a familiar. 
• Assegurar que as mulheres não são prejudicadas no aces-
so ao trabalho nem no acesso a determinados cargos em 
virtude de serem ou quererem vir a ser mães. 
• Dignificar todos os elementos da família, assegurando 
que as famílias têm condições de criar efectivamente as 
suas crianças, mas também das pessoas com necessidades 
especiais ou idosos.
PROPOSTAS
292. Investir no diagnóstico precoce de situações de 
infertilidade, reforçando os apoios sociais e respostas 
públicas nesta área.
293. Reforçar a protecção da mulher grávida nos cuidados 
de saúde, incluindo na prestação de cuidados de saúde pe-rinatais e pós-parto com acções de preparação para o parto 
e acções formativas pós-parto que assegurem a continuida-
de de cuidados como a fisioterapia da cintura pélvica.
294. No âmbito dos serviços de planeamento familiar, 
promover o aconselhamento especializado a casais com 
história familiar de anomalias congénitas que pretendam 
esse aconselhamento, devendo ser-lhes assegurada infor-
mação sobre os apoios disponíveis e melhores práticas nos 
cuidados infanto-juvenis conforme a situação específica.
295. Reforçar a protecção da mulher grávida no trabalho, 
combate ao despedimento e/ou discriminação laboral 
destas mulheres e promoção de incentivos fiscais a empre-
sas com políticas “family-friendly”, flexibilização de horá-
rios para mães e pais e incentivo ao teletrabalho. 
296. Criar um Programa Nacional de acesso à primeira 
Habitação Jovem, o qual deve focar a sua actuação no 
auxílio financeiro por parte Estado português destinado 
a todos os jovens que queiram constituir a sua família, de 
forma a ajudá-los a conseguir a sua primeira habitação e, 
com isso, a sua emancipação.
297 . Apoiar as famílias numerosas adequando os progra-
mas de apoio à entrada no crédito-habitação, tendo em 
conta as suas necessidades, rendimentos e em função do 
número de filhos, deduzindo progressivamente parte do 
empréstimo à habitação após o nascimento do terceiro filho. 
298. Isentar de IRS as mulheres que tenham quatro ou 
mais filhos, enquanto estes forem dependentes. 
299. Reconhecer o tempo fora do mercado de trabalho 
dedicado ao cuidado de ascendentes ou de descenden-
tes como uma forma de serviço ao país e, consequente-
mente, o trabalho doméstico deve ser contabilizado para 
efeitos de reforma. 
300. Flexibilizar a antecipação da reforma para avós 
de famílias numerosas, ou seja, famílias com mais de 
três filhos que desejem cuidar dos netos diariamente, 
sem qualquer penalização.
301. Criar um fundo de emergência para as famílias que pen-
sem recorrer ao aborto por razões materiais (por exemplo, 
razões do foro financeiro ou falta de apoio logístico familiar), 
89garantindo que não é a situação de vulnerabilidade económi-
ca o factor decisivo para a interrupção voluntária da gravidez.  
302. Devolver à família a competência de educar, revendo 
o papel do Estado no Ensino, retirando todo o conteúdo 
doutrinal e/ou ideológico dos currículos escolares e dos 
organismos estatais de apoio ao Ensino. 
303. Assegurar aos encarregados de educação a sua par-
ticipação em todo o processo educativo, garantindo que 
os filhos não são expostos a conteúdos e actividades que 
extrapolam os fins escolares, como é o caso de materiais de 
propaganda à ideologia de género.
304. Garantir condições de segurança para que os alunos 
possam frequentar as casas-de-banho das escolas, nomea-
damente, que nenhuma menina seja obrigada a ter que fre-
quentar uma casa-de-banho com pessoas do sexo oposto. 
305. Valorizar o Ensino Doméstico e/ou Familiar, eliminan-
do a excessiva burocracia e tentativa de limitação da liber-
dade dos pais, desde que cumpridos os requisitos legais.  
306. Combater os estereótipos anti-família natural e a vio-
lência institucional contra as famílias mais desfavorecidas, 
impedindo a institucionalização de crianças por motivo de 
pobreza familiar, dissociando a pobreza dos maus-tratos, 
negligência ou abandono.
307 . Centrar todo o processo de adopção no superior in-
teresse da criança, tornando o processo mais célere e rigo-
roso, bem como possibilitar que a família de acolhimento 
seja candidata a adopção. 
308. Responsabilizar legalmente todos os intervenientes que 
participem no processo de promoção e protecção de crian-
ças e jovens em risco que com a sua acção, intervenção ou 
omissão coloquem em causa a vida e segurança das crianças.
309. Melhorar os mecanismos de protecção das crianças 
em casos de violência doméstica, nomeadamente, assegu-
rando a comunicação entre os vários processos: regulação 
das responsabilidades parentais, eventual processo de di-
vórcio ou inventário, processo-crime, etc; assegurar que, 
em caso de a vítima ser beneficiária do sistema de acesso 
ao Direito e aos Tribunais, não precisa de ter um advogado 
distinto para cada processo, mas apenas um para todos; accionar os mecanismos necessários para que a criança 
não fique sujeita ao agressor. 
310. Melhorar o regime de horário flexível para famílias 
com crianças portadoras de deficiência.
311. Aumentar os benefícios fiscais para famílias em deter-
minadas circunstâncias, nomeadamente, isentar da obriga-
ção de pagamento de Imposto Sobre Veículos na compra 
de veículo automóvel para famílias numerosas, monopa-
rentais ou com crianças portadoras de deficiência.
312. Isentar de IVA os produtos alimentares destinados 
aos bebés, bem como os essenciais para a sua higiene.
90XIII CAPÍTULO
O QUE JÁ FIZEMOS  PARA VALORIZAR
O PAPEL DA FAMÍLIA NA SOCIEDADE
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 103/XV /1ª  (CH)
Pela protecção da Mulher Grávida nos Cuidados de Saú-
de e no TrabalhoREJEITADO
CONTRA Partido Socialista
ABSTENÇÃO PCP , BE, PAN, L
FAVOR PSD, CHEGA, IL
PROJECTO DE LEI N.º 786/XV /1ª  (CH)
Cria o Provedor da CriançaREJEITADO
CONTRA Partido Socialista, PSD, BE
ABSTENÇÃO IL, PCP
FAVOR CHEGA
PROJECTO DE LEI N.º 529/XV /1ª  (CH)
Altera o Código Civil, Regime Jurídico do Processo de 
Adopção e o Código do Trabalho, com o objectivo de 
reduzir o número de crianças institucionalizadas garantin-
do-lhes um processo de adopção célere e bem-sucedidoREJEITADO
CONTRA Partido Socialista
ABSTENÇÃO PSD, PCP , BE, PAN, L
FAVOR CHEGA, IL
PROPOSTA DE ALTERAÇÃO OE24 Nº 270C 
Artigo 80.º-A (Apoio à Natalidade)REJEITADO
CONTRA Partido Socialista, PCP , BE, L
ABSTENÇÃO PAN
FAVOR PSD, CHEGA, ILPROJECTO DE LEI 149/XV /1.ª  (CH)
Reconhece o direito ao luto em caso de perda gestacionalSEM VOTAÇÃO
91XIV CAPÍTULO
ENERGÉTICASOBERANIANuma altura em que a energia é cada vez mais um 
ponto fulcral da discussão política no cenário na-
cional e internacional, quer pelos conflitos emer-
gentes, quer pelo desígnio europeu de transformação do 
sector energético, é imperativo que Portugal assuma uma 
estratégia nacional pragmática e equilibrada de forma a 
assegurar um futuro energético seguro e próspero para os 
nossos cidadãos. Portugal deve ter uma  abordagem que 
garanta a sua soberania e que defenda o superior interesse 
dos cidadãos portugueses, resistindo ao aproveitamento 
ideológico que avança nestas matérias com evidentes de-
safios aos direitos, liberdades e garantias.
Por um lado, devemos pugnar pelo realismo das propostas 
garantindo que novos modelos de produção e consumo 
de energia não se traduzem no sufoco financeiro para as 
classes média e mais pobres. De facto, os portugueses pa-
gam hoje uma das facturas de electricidade mais caras no 
seio da União Europeia. Assim, depois de décadas a inves-
tir na incorporação de energias renováveis no sistema de 
produção energética nacional e reconhecendo que mante-
mos uma dependência externa significativa, importa consi-
derar novas soluções e tecnologias que verdadeiramente 
se traduzam num alívio das contas das famílias portuguesas 
e no aumento da soberania energética nacional. 
Em nome dessa transição justa vemos medidas como o 
fecho de centrais e refinarias que atiram os trabalhadores 
para o fundo de desemprego, sem verem cumpridas em 
plenitude as promessas governamentais de garantia de no-
vos postos de trabalho. A intenção europeia de suspender 
a venda de carros a combustão é outro exemplo do desfa-
samento destas políticas. Tendo em conta que carros elé-
tricos custam, em média, 50 mil euros, uma medida destas 
afastaria o cidadão comum da possibilidade de renovar a 
sua frota automóvel. A transição energética proclamada 
tem sido injusta, tal como tem penalizado sobretudo os tra-
balhadores, pelo que deve ser repensada. 
No mesmo sentido, importa sublinhar que o realismo leva-
-nos a reconhecer que uma política energética que não é 
acompanhada por uma transformação e desenvolvimento 
das infra-estruturas, das acessibilidades e meios de mobi-
lidade, traduz-se apenas na limitação do cidadão. Se não somos capazes de oferecer serviços públicos e redes de 
transportes eficazes e apenas condicionamos a mobilidade 
ao nível individual, estamos unicamente a impor de forma 
coerciva limitações ao cidadão comum. 
Neste sentido, o programa político do CHEGA elege cinco 
prioridades fundamentais que pretendem exponenciar as 
potencialidades energéticas do nosso país, rico em recur-
sos, pugnando também pela responsabilidade e pelo cui-
dado com o bem-estar dos portugueses. 
Reconhecemos e valorizamos a importância de garantir 
que Portugal detenha o controlo das suas fontes de pro-
dução de energia e a capacidade de moldar o seu destino 
energético. Isso envolve a promoção de fontes de ener-
gia limpa e renovável, ao mesmo tempo que exploramos 
as oportunidades endógenas para fortalecer a nossa eco-
nomia através do sector energético. Acreditamos que a 
soberania energética pode ser alcançada através de uma 
abordagem pragmática que equilibre a necessidade de 
energia acessível com a procura de novas soluções ener-
géticas mais limpas e eficazes. Neste sentido, a energia 
nuclear, enquanto modalidade de produção energética, 
na senda da inovação e evolução tecnológica, pode repre-
sentar para Portugal uma viragem paradigmática na forma 
como encaramos os desafios energéticos. A modernização 
dos reactores nucleares, nomeadamente os reconhecidos 
SMRs (Small Modular Reactor), aliados a uma nova geração 
de tecnologias, oferece um vasto leque de benefícios que 
transcendem a mera produção de energia. Falamos de no-
vos pequenos reactores modulares que primam pela efici-
ência e segurança reforçada, mais baratos e mais rápidos. 
O avanço desta tecnologia  permite, actualmente, uma for-
te capacidade para reprocessar e reciclar parte do combus-
tível utilizado, optimizando o seu rendimento e diminuindo 
a quantidade de resíduos finais. Esta característica não só 
aprimora a gestão de recursos, mas também alinha a ener-
gia nuclear com os princípios de uma economia circular, 
onde cada elemento é valorizado e reutilizado ao máximo. 
Portugal, ao considerar a incorporação da energia nuclear 
na sua matriz energética, estaria a alinhar-se com uma vi-
são de futuro, na vanguarda das nações europeias, onde 
a independência e a estabilidade energética são cruciais.XIV CAPÍTULO
ASSEGURAR A SOBERANIA 
ENERGÉTICA. COMO?
94O CHEGA assume também como desígnio nacional o com-
bate à pobreza energética. É inaceitável que uma percen-
tagem significativa da população portuguesa não tenha 
capacidade económica para pagar aquecimento no Inver-
no ou tornar a sua casa mais eficiente termicamente. Dados 
do Eurostat, em 2020, demonstram que cerca de 20% da 
população portuguesa vive em situação de pobreza ener-
gética, drama que afecta principalmente os mais idosos e 
que se tem vindo a agravar, mesmo com os falhados pro-
gramas socialistas, nomeadamente a Estratégia de Longo 
Prazo de Combate à Pobreza Energética. 
A pobreza energética pode ser causada por várias razões, 
incluindo baixos rendimentos, aumento dos custos da ener-
gia, más condições de habitação, falta de eficiência energé-
tica e desemprego. Esta condição afecta especialmente os 
grupos mais vulneráveis, como idosos, famílias com baixos 
rendimentos e pessoas com problemas de saúde crónicos. 
No entanto, é fundamental assumir um compromisso real 
para fornecer apoio às famílias, garantindo o acesso a servi-
ços de energia adequados às suas possibilidades e desen-
volver programas de assistência e de promoção de eficiên-
cia energética que ajudem a reconfigurar as habitações com 
opções mais concretas. Uma vez mais, importa sublinhar a 
falência das décadas de Governança Socialista que se limi-
tou a promover programas pontuais, como o Vale Eficiência, 
que pecaram pela inadequação dos valores disponibiliza-
dos em cheque, pela marginalização dos mais vulneráveis, 
como os idosos - que por falta de acesso a meios digitais se 
viam impossibilitados de recorrer a esses programas - ou a 
inquilinos que, mesmo com o acordo dos seus senhorios, 
não poderiam adoptar soluções energéticas que viessem 
minimizar a sua situação de vulnerabilidade. 
O CHEGA assume como prioritária a definição de uma es-
tratégia centrada na construção verde, voltada para modos 
de consumo de energia mais eficientes. A transição para 
uma economia com consumos energéticos eficientes é ine-
vitável e desejável, numa lógica de preservação dos recur-
sos nacionais. Pretende-se incentivar a construção verde, 
promovendo edifícios eficientes em termos energéticos e 
a adopção de práticas sustentáveis em todas as áreas da 
economia. A transição energética só pode ser conduzida 
com responsabilidade, assegurando que as comunidades 
e os trabalhadores sejam apoiados durante esse processo.
O CHEGA reconhece ainda a importância de pensar a Se-
gurança Energética de Portugal. A estabilidade energética 
é essencial para a prosperidade e a segurança do nosso 
país. Desta forma, o CHEGA defende como prioritário o investimento na diversificação de fontes de energia, na 
modernização das infra-estruturas energéticas e no fortale-
cimento de parcerias internacionais para garantir um forne-
cimento confiável e seguro de energia.
Assume-se ainda como prioritária a redução da carga fiscal 
sobre as facturas de gás, electricidade e combustíveis. Re-
conhecendo o peso da factura de energia para as famílias 
e as empresas portuguesas, o CHEGA assume como tarefa 
primordial o trabalho para a redução da carga fiscal, ali-
viando o encargo financeiro das pessoas e promovendo a 
competitividade das empresas.
Por fim, o CHEGA reconhece também a necessidade de 
combater a falta de transparência na tomada de decisão 
em matérias energéticas e as portas-giratórias entre gover-
nantes e demais eleitos, e empresas do sector. 
Estas prioridades reflectem o compromisso do CHEGA 
para encontrar soluções equilibradas no contexto de de-
safios energéticos que o país enfrenta no quadro da geo-
política e dos conflitos emergentes. Só convocando todos 
os sectores da sociedade, sem deixar para trás os cidadãos 
mais vulneráveis, é possível encontrar um futuro energéti-
co equilibrado e próspero para Portugal e para os portu-
gueses. 
PRIORIDADES
• Garantir a Soberania Energética reconhecendo a sua im-
portância para a economia nacional;
• Combater a Pobreza Energética com meios eficazes, que 
não excluam a população mais vulnerável e reduzir os cus-
tos do gás, electricidade e combustíveis;
• Promover o consumo e construção eficientes, combaten-
do as injustiças da transição energética. 
• Garantir a Segurança Energética de Portugal promoven-
do a transparência das opções políticas;
• Promover a flexibilidade do sistema eléctrico, com apos-
ta no armazenamento e dinamização do mix energético 
nacional, complementando a produção renovável com a 
produção via nuclear.
PROPOSTAS
313. Criar a Estratégia Nacional para a Soberania Energéti-
ca, potencializando os recursos nacionais tendo em vista a 
redução das dependências externas e modos de produção 
mais responsáveis, eficientes e limpos.
314. Promover com carácter prioritário auditorias técni-
cas, legais e financeiras imediatas em relação aos grandes 
95projectos energéticos anunciados (eólicos offshore, hidro-
génio verde, exploração de lítio).
315. Reformular o Sistema Eléctrico Nacional (SEN), vi-
sando passar de um sistema de produção centralizada 
para um sistema de produção descentralizada de ener-
gia, via auto-consumo, com uma paralela gestão dinâmi-
ca de redes inteligentes e que assegure a participação 
activa dos consumidores. 
316. Dinamizar e promover os incentivos à instalação de 
painéis solares para aquecimento de água. 
317 . Rever a Estratégia Nacional de Longo Prazo para o 
Combate à Pobreza Energética (ELPPE 2023-2050), ante-
cipando as metas e dinamizando  programas como o “Vale 
Eficiência”, por forma a garantir maior execução e o acesso 
de pessoas em situação de maior vulnerabilidade. 
318. Promover a Sustentabilidade e Eficiência Energética 
dos edifícios, adoptando práticas sustentáveis nas obras 
públicas, promovendo o uso de materiais e técnicas sus-
tentáveis e incorporando princípios de eficiência energé-
tica em projectos para reduzir o consumo de energia e os 
custos operacionais a longo prazo.
319. Criar a fileira de utilização de biomassa florestal para 
projectos que visem a climatização de edifícios públicos, 
tais como escolas, hospitais, lares e IPSS, por forma a redu-
zir a factura de energia, contribuir para a sustentabilidade 
da floresta e a prevenção de incêndios.
320. Fomentar o desenvolvimento das redes eléctricas 
inteligentes (smart grids) e assegurar a instalação de 
contadores inteligentes (smart meters) que permitam 
uma gestão mais racional e eficiente dos consumos de 
energia, bem como a possibilidade de definição de ta-
rifários mais flexíveis e customizados por parte dos co-
mercializadores de electricidade. 
321. Alargar a tarifa social da electricidade e do gás a toda 
a população com rendimento salarial ou pensões equiva-
lentes ao salário mínimo. 
322. Aplicar a taxa de IVA reduzida (6%) para mão-de-o-
bra, materiais e equipamentos relacionados com a melho-
ria do comportamento térmico em edifícios e apartamen-tos destinados à habitação, por forma a tornar este tipo de 
obras/ alterações mais acessíveis. 
323. Promover a instalação de pequenos reactores modu-
lares nucleares para  produção de energia eléctrica até 300 
MW e simultaneamente promover a investigação científica 
sobre novas soluções de energia nuclear e a tecnologia nu-
clear com hidrogénio. 
324. Garantir a existência de Planos Energéticos Munici-
pais em todo o território nacional, com vista a tornar mais 
eficiente o consumo e produção de energia eléctrica. 
325. Implementar soluções de armazenamento de 
energia eléctrica, tendo por base a flexibilidade dos 
sistemas de energia através da conversão de energia 
armazenada (mecânica, química, térmica, etc.) em 
electricidade e injectada na rede.
326. Priorizar a produção descentralizada, o auto-con-
sumo e instalação de baterias em detrimento dos gran-
des projectos solares fotovoltaicos que acarretam im-
pactos na paisagem, na agricultura e no bem-estar das 
populações rurais. 
327 . Elaborar, em parceria com os municípios, os Planos 
Directores Municipais de Iluminação Pública visando ma-
pear os pontos de iluminação e a reconversão para solu-
ções mais eficientes (LED). 
328. Defender a implementação de corredores de gás 
natural para ligação com a Europa de modo a reduzir a de-
pendência dos recursos energéticos provenientes de leste 
e o impacto em três áreas geográficas críticas para a segu-
rança energética da actual União Europeia: mar Báltico, 
mar Negro e no futuro a região do Ártico.
329. Criar um grupo de implementação e acompanha-
mento da Estratégia Nacional para a exploração respon-
sável e transparente de lítio com a participação das autar-
quias e comunidades locais.
330. Fomentar a utilização de combustíveis rodoviários 
alternativos ao petróleo, nomeadamente os biocombustí-
veis, o Gás Natural Liquefeito para frotas de pesados e o 
Gás Natural Comprimido para transportes públicos, auto-
carros e táxis, com atribuição de benefícios fiscais. 
96331. Priorizar a desburocratização dos processos de ho-
mologação, certificação e licenciamento, no que respeita a 
equipamentos e instalações relacionados com novas infra-
-estruturas de carregamento de veículos eléctricos. 
332. Priorizar a implementação de contadores inteligentes 
“roll out” para que se deixe de ter de comunicar as leituras, 
passando estes novos contadores a integrarem sistemas de 
comunicação e de tratamento de dados dos operadores.
333. Rever os acordos internacionais que desafiem o inte-
resse nacional e aumentem a dependência externa ao nível 
da energia, garantindo objectivos de soberania energética.
97XIV CAPÍTULO  
O QUE JÁ FIZEMOS  PARA ASSEGURAR
A SOBERANIA ENERGÉTICA
PROPOSTA DE ALTERAÇÃO OE24 Nº 1570C (CH)
Artigo 123.º-A (Estudo técnico-económico visando a 
autonomia energética via Energia Nuclear)REJEITADO
CONTRA Partido Socialista, PSD, PCP , BE, PAN, L
ABSTENÇÃO ---
FAVOR CHEGA, IL
PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 559/XV /1ª (CH)
Pela dinamização do programa Vale Eficiência, com vista 
ao combate à pobreza energéticaREJEITADO
CONTRA Partido Socialista
ABSTENÇÃO PSD, PCP , BE, PAN, L
FAVOR CHEGA, IL
PROJECTO DE LEI Nº 399/XV /1ª (CH)
Determina a distribuição dos lucros excessivos das em-
presas de energia licenciadas para operar no mercado 
nacional aos seus clientesREJEITADO
CONTRA Partido Socialista, IL
ABSTENÇÃO PSD, PCP , BE, PAN, L
FAVOR CHEGA
PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 445/XV /1ª (CH)
Promove a transformação dos resíduos orgânicos em fon-
te de energia verdeREJEITADO
CONTRA Partido Socialista, PCP
ABSTENÇÃO PSD, BE, L
FAVOR CHEGA, IL, PAN
PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº 776/XV /1ª (CH)
Reformulação da proposta para instalação de turbinas 
eólicas offshore, tendo por base evidências ambientais, 
sociais e económicasREJEITADO
CONTRA Partido Socialista
ABSTENÇÃO PSD, IL, PCP , PAN, L
FAVOR CHEGA, BEPROJECTO DE LEI Nº 370/XV /1ª (CH)
Alteração dos prazos de prescrição dos crimes sexuais con-
tra menores e de um conjunto de crimes de corrupção.REJEITADO
CONTRA Partido Socialista, PSD, PCP , BE, Livre
ABSTENÇÃO IL, PAN
FAVOR CHEGA
9899XV CAPÍTULO
NA DEFESAAMBIENTALEQUILÍBRIOPortugal é berço de uma diversidade natural sem 
paralelo, mas enfrenta hoje um desafio crucial: pre-
servar o seu legado inestimável enquanto promove 
o progresso económico e social. O CHEGA defende uma 
visão conservadora acerca da ecologia e que se fundamen-
ta na convicção de que a natureza não é apenas um recurso 
a ser explorado, mas um património a ser cuidadosamente 
gerido para as futuras gerações. O CHEGA considera que o 
verdadeiro conservadorismo ambiental reconhece a inter-
dependência entre o ser humano e o ambiente, priorizan-
do uma abordagem que respeita ambos.
No actual contexto, marcado por desafios ambientais pre-
mentes, a resposta não deve ser a de uma adopção de um 
ambientalismo radical que desconsidera as realidades so-
cioeconómicas. As políticas extremistas que vêm sendo 
adoptadas, muitas vezes resultam em consequências ne-
gativas para as nossas comunidades do mundo rural, assim 
como para a indústria e para o cidadão comum. A título de 
exemplo, a desactivação e encerramento prematuro e pre-
cipitado de infra-estruturas essenciais, tal como a imposi-
ção de excessivas restrições em nome de um certo tipo de 
ambientalismo, sem considerar alternativas viáveis, têm le-
vado a um retrocesso económico e social, com a agravante 
de tornar Portugal mais dependente em termos energéti-
cos, perdendo soberania.
O verdadeiro conservadorismo ecológico deve ser coeren-
te, pelo que é fundamental destacar e denunciar a incon-
sistência na abordagem das políticas ambientais levadas 
a cabo nos últimos anos. Para o CHEGA é inaceitável que, 
enquanto se impõe padrões rigorosos a nível nacional, se 
feche os olhos às práticas de países com políticas ambien-
tais altamente duvidosas, observando-se uma tolerância 
altamente suspeita para com estes. Esta discrepância e 
abordagem hipócrita, não só desvirtua como mina os es-
forços nacionais no que concerne a práticas mais ecológi-
cas, levantando assim questões sobre a justiça e eficácia 
das políticas ambientais implementadas que unicamente 
penalizam o cidadão comum.
O CHEGA rasga por completo políticas ambientais que 
menosprezem o impacto no comum cidadão e que mais 
não são do que um “cavalo de troia” da agenda globalista, neo-marxista “woke”, orientada nos dias de hoje pela sinis-
tra “Agenda 2030”.
O CHEGA defende uma política ambiental equilibrada que 
alie a preservação do meio ambiente à prosperidade eco-
nómica e que coloque o cidadão/pessoa como o elemento 
mais importante do meio ambiente. Tal como defende uma 
abordagem pragmática que promova tecnologias limpas, 
mas inovadoras, fomentando simultaneamente a liberdade 
e o bem-estar dos cidadãos. É essencial um desenvolvimen-
to “sustentável”, mas que não sacrifique as necessidades 
actuais e futuras da nossa população, colocando Portugal 
na vanguarda do progresso ambiental e económico.
O compromisso do CHEGA é com um Portugal verde, onde 
a natureza e o progresso caminham lado a lado, garantindo 
um futuro próspero e saudável para todas as gerações e, de 
forma imperativa, que a transição energética não represen-
te uma transição injusta para os cidadãos comuns. Como 
tal, elege como áreas prioritárias a promoção do bem-estar 
animal e o combate aos maus-tratos de diversas formas; a 
exploração e conservação dos recursos naturais, florestais 
e da biodiversidade tendo em conta o potencial económi-
co e o compromisso de deixar às novas gerações um país 
com recursos abundantes e preservados; a adaptação do 
território e a mitigação para as situações de risco e catás-
trofe natural; uma estratégia de resíduos assente nos princí-
pios de redução e circularidade e a reestruturação da pasta 
ministerial do Ambiente, bem como dos seus organismos, 
tendo em conta a necessidade de desburocratizar proces-
sos, combater a corrupção e trazer mais transparência às 
decisões ambientais.
PRIORIDADES
• Promover o bem-estar animal e combater todas as 
formas de abuso e maus-tratos (pela via penal, legal, 
institucional e fiscal);
• Reconciliar os valores de preservação e conservação dos 
recursos naturais, florestais e biodiversidade com o poten-
cial económico dos mesmos;
• Preparar o país para a mitigação dos riscos e catástro-
fes naturais; 
• Implementar uma estratégia nacional eficaz para os resí-XV CAPÍTULO
EQUILÍBRIO NA DEFESA DO AMBIENTE
E DO BEM-ESTAR ANIMAL. COMO?
102duos assente no princípio da economia circular;
• Reestruturar o Ministério do Ambiente, assegurando a 
desburocratização, transparência e combate à corrupção 
nos processos ambientais.  
PROPOSTAS
334. Reconhecer de forma expressa a dignidade consti-
tucional dos animais, inserindo-os, portanto, no texto da 
Constituição da República Portuguesa. 
335. Garantir a implementação efectiva da lei contra os 
maus-tratos a animais de companhia através do agrava-
mento das penas; assegurar a sanção acessória de inibição 
de deter animais de companhia; reforçar a formação de 
todos os intervenientes neste tipo de processos (médicos-
-veterinários, procuradores, juízes, membros do órgãos de 
polícia criminal, etc.), dotar os mesmos intervenientes de 
todos os meios necessários, incluindo caixas transportado-
ras, leitores de “chips”, etc. 
336. Regulamentar a prática de treino de animais de com-
panhia para os vários fins, nomeadamente, obediência, 
desporto, formação de cães (ou outros animais) de apoio 
para terapias assistidas. 
337 . Assegurar que o sistema fiscal não compromete o 
bem-estar animal e desta forma proceder à revisão dos 
impostos e taxas associados à detenção de animais de 
companhia, como a taxa de detenção paga na junta de 
freguesia; redução do IVA aplicado aos actos médico-ve-
terinários e aos medicamentos veterinários; redução do 
IVA aplicado à alimentação para animais e aumento da de-
dução do IVA nos cuidados médico-veterinários. 
338. Garantir a existência de uma rede de cuidados mé-
dico-veterinários em todo o país, com recurso aos equi-
pamentos municipais já existentes, aos hospitais univer-
sitários de medicina-veterinária e complementada com 
o Programa Nacional de Apoio à Saúde Veterinária para 
Animais de Companhia em Risco, ou seja, com recurso à 
utilização do designado “cheque-veterinário”, permitin-
do assim a utilização de centros de atendimento médi-
co-veterinários de cariz privado. 
339. Garantir a realização anual de campanhas nacionais 
de esterilização de animais de companhia, acompanhadas 
de sensibilização contra os maus-tratos e abandono e ga-rantir a implementação de programas de Captura-Esterili-
zação-Devolução (CED) de gatos em todos os municípios.
340. Criar equipas municipais que incluam, por exemplo, 
o médico-veterinário municipal, psicólogo, delegado de 
saúde, assistente social e que sejam capazes de prevenir, 
identificar e acompanhar situações de acumulação de ani-
mais (Síndrome de Noé).
341. Reforçar a fiscalização do cumprimento das regras de 
bem-estar animal nos centros de recolha oficial e garantir 
que estes têm todos os meios necessários para a recolha, 
esterilização e encaminhamento para adopção.
342. Fomentar a criação de Planos Municipais de Acção 
Integrada, tendo em conta preocupações de saúde públi-
ca, assim como dotar o cargo de Provedor do Animal de 
mais meios para o exercício das suas funções e promover 
a criação da figura do provedor municipal em todo o terri-
tório, actualmente apenas existente em alguns municípios. 
343. Criar um sistema de troca de informação em que 
quando uma criança é sinalizada à CPCJ, sejam também 
sinalizados os animais de companhia caso existam e, por 
outro lado, quando há indicação de maus-tratos a ani-
mais, se houver crianças no agregado, devem também 
ser verificadas as condições destas, devendo aplicar-se 
o mesmo às vítimas de violência doméstica. 
344. Criar o estatuto do animal comunitário, mas apenas 
para animais que estejam em zonas reservadas e com enti-
dades competentes pela sua segurança e bem-estar, como 
é o caso de escolas, lares, ou outros tipos de equipamento. 
345. Reconhecer e valorizar as organizações e associa-
ções na sociedade civil, empenhadas na defesa e pro-
tecção do bem-estar animal, nomeadamente através 
do estímulo à inovação e empreendedorismo na área 
animal, assim como promoção de uma maior literacia 
financeira para as associações de protecção animal, de 
forma a que estas consigam ser mais independentes fi-
nanceiramente.
346. Facilitar o processo de consignação de IRS a as-
sociações zoófilas legalmente constituídas e promoção 
e simplificação do mecenato para a causa animal, elimi-
nando burocracias e entraves. 
103347 . Rever a legislação no sentido de regulamentar o 
acesso à habitação por quem tem animais de companhia, 
de forma a que estas famílias não sejam discriminadas mas 
que os senhorios também não se sintam prejudicados.
348. Assegurar a inclusão dos animais nos planos de pro-
tecção civil, devendo prever a situação dos animais de 
companhia em casa dos detentores, animais em albergues, 
animais selvagens, animais de produção ou outros que se 
revelem pertinentes localmente. Para além disso, ponderar 
uma nomenclatura mais abrangente para a protecção civil, 
nomeadamente com vista a incluir os animais. 
349. Rever as normas de protecção e bem-estar dos 
equídeos e aumentar a fiscalização das suas condições 
de detenção. 
350. Impulsionar activamente a exploração, investigação 
e aproveitamento dos recursos minerais em território na-
cional, assegurando simultaneamente a salvaguarda dos 
ecossistemas e a biodiversidade. 
351. Combater a zoofilia e fazer um diagnóstico desta prá-
tica em Portugal. 
352. Incentivar, através de benefícios fiscais, projectos 
que promovam um equilíbrio entre o desenvolvimen-
to económico e a preservação ecológica, apliquem 
tecnologias inovadoras, gerem emprego e coloquem 
Portugal como um centro de inovação e excelência na 
exploração mineira.
353. Reformular a Estratégia Nacional para o Mar 2030 
que deve adotar uma nova orientação centrada na com-
plementaridade entre os sectores de defesa e segurança, 
conservação dos ecossistemas marinhos e produção de 
energia e, assim, responder às verdadeiras exigências de 
Portugal. 
354. Desenvolver programas de substituição de apare-
lhos de pesca e bóias marinhas com recurso a poliestireno 
para combater os microplásticos nos Oceanos.
355. Implementar um Plano Nacional de Combate a 
Perdas de Água, tendo por base os alarmantes relató-
rios que revelam perdas anuais de milhões de litros de 
água na rede pública. 356. Modernizar a infra-estrutura da rede de abastecimen-
to, utilizando as mais avançadas tecnologias de detecção, 
reparação de fugas e promovendo a gestão eficiente dos 
recursos hídricos. 
357 . Implementar soluções digitais que a médio e longo 
prazo sejam introduzidas a nível nacional para um futuro 
Plano de Digitalização da Rede de Abastecimento. 
358. Implementar um Plano Nacional de Aproveitamento 
e Armazenamento de Águas Pluviais (Articulação com o Mi-
nistério da Agricultura por forma a facilitar e desburocrati-
zar a construção de charcas, açudes e sistemas de retenção 
de água e Articulação com o Ministério da Habitação e In-
fra-estruturas para a criação de incentivos fiscais para novas 
habitações e infra-estruturas cujos projectos contemplem 
sistemas de aproveitamento das águas pluviais).
359. Proteger as áreas com interesse estratégico para o 
sector primário, tais como zonas com solos férteis e zonas 
pesqueiras, preservando o meio ambiente e as formas de 
vida locais, garantindo a participação cívica e a realização 
de estudos de impacte ambiental antes da autorização da 
instalação de infra-estruturas de energia renovável. 
360. Combate efectivo aos incêndios florestais através:
• do incentivo à limpeza das matas e terrenos, promoven-
do a utilização de resíduos para a produção de biomassa e 
a criação de uma rede nacional de centrais de produção de 
energia eléctrica a biomassa, com benefícios fiscais para os 
proprietários de terrenos com a situação regularizada; 
• reforço dos meios de fiscalização, prevenção e combate; 
• agravamento das penas para pirómanos e autores de 
incêndio.
361. Concluir o cadastro florestal nacional e execução da 
limpeza dos terrenos do Estado, garantindo corredores de 
corta-fogo, limpeza das matas e recolha de resíduos lenho-
sos. 
362. Proceder ao levantamento das condições das infra-
-estruturas, veículos, fardamento e equipamentos do ICNF 
para posterior reforço.
363. Criar o Corpo Nacional e rever a carreira dos Vigilan-
tes da Natureza, assim como valorizar a carreira de Sapa-
dor Florestal.
104364. Promover a reciclagem de resíduos de construção 
e demolição através da melhoria dos sistemas de recolha, 
aumentar a incorporação deste tipo de resíduos nas obras 
públicas, assim como a fiscalização desta obrigação legal.
365. Priorizar a temática dos solos contaminados, publi-
cando a legislação PRoSolos, que se protela há mais de 8 
anos.
366. Proceder ao planeamento territorial com base no 
conhecimento sobre os riscos naturais, tecnológicos e mis-
tos, com adequada sinalização e fiscalização.
367 . Identificar as zonas populacionais em maior risco de-
vido à erosão costeira, (por exemplo: São Pedro da Cova 
Gala) e posteriormente proceder à revisão dos projectos de 
protecção e contenção de danos e criação de um programa 
de realojamento de habitantes na primeira linha costeira.
368. Investir na cultura de segurança, efectuando perio-
dicamente treinos de resposta a catástrofe em contexto 
doméstico, mas também laboral, de forma a que a popula-
ção saiba como se deve comportar antes, durante e após a 
situação de catástrofe. 
369. Reconhecer as principais vulnerabilidades existentes 
e trabalhar no sentido de as reduzir, nomeadamente, re-
orientando a estratégia da Protecção Civil para um maior 
investimento em planeamento e prevenção. 
370. Adoptar sistemas de alerta precoce e investimento na 
formação de profissionais e voluntários. 
371. Aumentar a qualidade de construção, mas também 
revisão da legislação aplicável, nomeadamente do RJUE, 
conferindo maior poder à fiscalização de forma a que seja 
permitido sancionar e desencorajar práticas lesivas na fase 
de projecto e obra e ainda a possibilidade de incluir certifi-
cações parcelares referentes a sismos, incêndios ou outros 
que se mostrem adequados ao risco e tipo de edifício. 
372. Promover a diminuição dos resíduos, nomeadamen-
te dos plásticos, sem sobrecarregar financeiramente o con-
sumidor através de, por exemplo:
• Incentivos fiscais à venda a granel; 
• Isenção de IVA das fraldas reutilizáveis e produtos de hi-
giene feminina íntima;• Aposta na inovação e ecodesign das embalagens; 
• Redução da utilização de embalagens supérfluas;
• Criação de incentivos fiscais para empresas que invistam 
em pesquisa e desenvolvimento de tecnologias de emba-
lagens reutilizáveis, inovadoras e sustentáveis.
373. Combater o fenómeno da fast-fashion através da 
promoção de uma maior incorporação de materiais reuti-
lizados nos bens produzidos, bem como criar incentivos 
às empresas para que promovam a devolução da roupa e 
calçado usado por parte dos clientes. 
374. Rever a legislação sobre os sistemas de tratamento 
de resíduos a promoção da separação de resíduos orgâni-
cos na origem, privilegiando a recolha porta a porta para 
garantir o cumprimento de metas, diminuir a deposição de 
resíduos em aterro, aumentar a capacidade de reciclagem 
e economia circular.
375. Criar incentivos financeiros para a  instalação de 
centrais de produção de energia eléctrica como forma de 
aproveitamento das capacidades energéticas dos resíduos 
em sectores de produção pecuária. 
376. Estimular a reutilização de embalagens de forma a redu-
zir os recursos usados e promovendo a aplicação do sistema 
pay as you throw (PAYT) - “pague pelo que deita fora”- em que 
só é taxado o lixo produzido que não é reciclado, reformando 
o actual modelo de cobrança dos resíduos indexada ao con-
sumo da água que não recompensa o consumidor que faz a 
separação dos resíduos domésticos, nem apela à reciclagem.
377 . Expandir o sistema nacional de “depósito e retorno” 
de embalagens como garrafas de plástico, latas de alumí-
nio e garrafas de vidro, pagas pelo consumidor no momen-
to de aquisição. Em troca os consumidores recebem um 
reembolso quando devolvem as embalagens vazias nos 
pontos de colecta específicos.
378. Rever a Taxa de Gestão de Resíduos no sentido de 
estimular as entidades gestoras de resíduos a proceder à 
separação dos resíduos ao invés de os remeter para aterro 
ou incineração.
379. Criar uma estratégia nacional para a reutilização de 
equipamentos eléctricos e electrónicos e fomento da In-
dústria de REEE, promovendo parcerias público-privadas, 
105tendo em vista a inovação e o surgimento de startups que 
desenvolvam soluções criativas para a gestão de REEE, in-
cluindo a recuperação dos materiais valiosos desses resí-
duos (por exemplo: terras raras).
380. Combater a obsolescência programada, reforçan-
do os direitos do consumidor, por exemplo, consagran-
do a obrigatoriedade de informação dos prazos de dura-
ção estimada dos equipamentos e aumentando o prazo 
para reparação. 
381. Alargar a rede de recolha selectiva, de projectos de 
triagem e recuperação destes resíduos nas unidades de 
Tratamento Mecânico e Biológico de resíduos urbanos e 
da fiscalização dos desvios ilegais.
382. Acabar progressivamente com a deposição de resí-
duos orgânicos não estabilizados em aterro, promovendo 
o aproveitamento dos mesmos para produção de compos-
to e fertilizante combatendo, desta forma, a libertação de 
gases e a disseminação de maus cheiros.
383. Recuperar a gestão dos resíduos perigosos para os 
Centro Integrados de Recuperação, Valorização e Elimina-
ção de Resíduos Perigosos, proibindo o tratamento avulso 
em unidades não qualificadas, monotorizando e limitando 
a importação desses resíduos.
384. Promover a monitorização e transparência através da 
disponibilização dos dados sobre o movimento transfron-
teiriço de resíduos.
385. Rever a Estratégia Nacional de Amianto, garantindo 
a remoção do mesmo nos edifícios em que resulte perigo 
para a saúde pública, reforço dos meios de fiscalização 
para garantir a correcta deposição quando em aterro. 
386. Reformular as competências do Ministério do Am-
biente, adoptando estratégias de combate à corrupção, 
transparência nos processos ambientais e eficaz funciona-
mento da APA e ICNF .
387 . Rever o SIMPLEX Ambiental por forma a identificar o 
excesso de burocracia, a simplificação de regulamentos, 
a digitalização e automação de processos, garantindo a 
transparência sem eliminar as exigências ambientais, de 
interesse público e os processos de consulta pública.388. Proceder à revisão integral dos crimes ambientais, 
adiada desde 2012, para os tornar mais eficazes.
389. Realizar uma auditoria externa à Agência Portuguesa 
do Ambiente para garantir a transparência nos processos 
de tomada de decisão em relação ao licenciamento e ava-
liação ambiental.
390. Reforçar os meios de fiscalização para as entidades 
que operam no sector: APA, CCDR e IGAMAOT . 
391. Avaliar a necessidade e eficácia de todas as taxas 
ambientais existentes e proceder à eliminação de todas as 
que não cumpram os seus fins, que se mostrem excessivas, 
contribuam para a dupla tributação ou para uma oneração 
excessiva dos contribuintes, assim como promover a elimi-
nação progressiva de determinados impostos.
106XV CAPÍTULO
O QUE JÁ FIZEMOS  PARA O EQUILÍBRIO
NA DEFESA AMBIENTAL E ANIMAL
PROJECTO DE LEI Nº 301/XV /1ª (CH)
Altera o DL nº. 276/2001, de 17 de outubro, aumentan-
do a protecção dos animais de companhiaREJEITADO
CONTRA Partido Socialista, PSD, BE
ABSTENÇÃO PCP , L
FAVOR CHEGA, IL, PAN
PROJECTO DE LEI N.º 437/XV /1ª (CH)
Alteração à Lei dos serviços municipais de abastecimento 
público de água, de saneamento de águas residuais e de 
gestão de resíduos urbanosREJEITADO
CONTRA Partido Socialista, PCP , BE, L
ABSTENÇÃO PSD, IL, PAN
FAVOR CHEGA
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º 445/XV /1ª (CH)
Promove a transformação dos resíduos orgânicos em fon-
te de energia verdeREJEITADO
CONTRA Partido Socialista, PCP
ABSTENÇÃO PSD, BE, L
FAVOR CHEGA, IL, PAN
PROPOSTA DE ALTERAÇÃO OE 24 Nº 1658C
Artigo 123.º-A (Criação de um programa piloto de reco-
lha porta a porta de Resíduos Eléctricos e Electrónicos)REJEITADO
CONTRA Partido Socialista, PSD
ABSTENÇÃO PCP , BE, L
FAVOR CHEGA, IL, PANPROPOSTA DE ALTERAÇÃO OE24  Nº1458C (CH)
Artigo 123.º-A (Instalação de contentores destinados ao 
lixo marinho em todos os portos e barras)REJEITADO
CONTRA Partido Socialista
ABSTENÇÃO PSD, PCP , BE, L
FAVOR CHEGA, IL, PAN
107XVI CAPÍTULO
PORTUGALCOESOPOR UMO país debate-se com o despovoamento do 
interior do território causado, por um lado, 
pelos baixos índices de natalidade regis-
tados em Portugal e, por outro, pela deslocação das 
populações para o litoral.  As populações aderem e 
localizam-se em áreas onde encontram condições de 
subsistência, leia-se “emprego”, ou vantagens para 
investimento e, em Portugal, os investimentos que 
geram os meios de subsistência estão cada vez mais 
localizados no litoral e nos grandes centros urbanos.
Os Censos 2021 vieram confirmar a tendência de dimi-
nuição da população de forma sustentada e agravada 
no interior do território. Em alguns casos registaram-se 
perdas de população na ordem dos 15 a 20% em ape-
nas 10 anos, como é o caso de concelhos como Peso da 
Régua, Alfândega da Fé, Melgaço, Manteigas, Chamus-
ca, Pinhel, Penamacor, Fronteira, Avis, Santa Marta de 
Penaguião, Mora, Gavião, Figueira de Castelo Rodrigo, 
Castanheira de Pera, Almeida, Torre de Moncorvo, Ta-
buaço, Nisa, ou Barrancos.1
Ao longo dos anos foram feitas diversas promessas de 
supostas medidas de atracção de populações, algumas 
promovidas pelos próprios Municípios, outras ao nível 
governamental, programas aparentemente atractivos, 
mas de mera cosmética propagandística sem qualquer 
eficácia, porque lhes falta sempre o fundamental: os 
meios de subsistência.
Urge atenuar esta enorme assimetria entre a concentração 
no litoral e o despovoamento do interior, indo ao encontro 
da tão anunciada e nunca concretizada coesão territorial. 
Só será possível inverter esta tendência criando condições 
de fixação das populações no interior, através de medidas 
de discriminação positiva que consigam atrair mais investi-
mento, maior número de empresas e o aumento significati-
vo dos postos de trabalho.
O papel do Estado é fundamental neste processo, mas não 
se resolve com medidas eleitoralistas imediatistas, que é o 
método sistematicamente adoptado pelos consecutivos 
governos das últimas décadas e o resultado é o que está 
à vista nos “censos” que vão sendo realizados e que vão 
revelando dados cada vez mais dramáticos.O CHEGA pretende adoptar novas políticas de coesão ter-
ritorial, com melhor distribuição de competências pelos 
organismos administrativos existentes sem a necessidade 
de criação de novas entidades, nomeadamente sem a re-
gionalização, num contributo inequívoco para a melhoria 
dos serviços públicos, também eles, obviamente, funda-
mentais para uma política efectiva de coesão territorial, 
mas sem o aumento dos encargos financeiros.
A par disso, importa reformar os instrumentos de ordena-
mento do território, adequando-os à realidade; assegurar 
o uso racional e eficiente do solo, concentrando nos Planos 
Directores Municipais as regras de ordenamento, simplifi-
cando procedimentos e promovendo soluções de plane-
amento intermunicipais. Por exemplo, urge concretizar o 
Sistema Nacional de Informação Cadastral por forma a ga-
rantir a harmonização do sistema de registo da proprieda-
de, assegurando um levantamento cadastral do território 
nacional mais eficaz. Outro exemplo paradigmático: cerca 
de 40% do território interior não tem cobertura de rede 
móvel e de dados, o que constitui um grave problema de 
conectividade, sendo, nos dias que correm, um factor ob-
viamente inibidor do desenvolvimento.
Outro dos principais factores de coesão territorial é a rede 
de transportes. Os transportes públicos são um serviço es-
sencial para a mobilidade, economia e qualidade de vida 
das pessoas, constituindo um factor de desenvolvimento, 
aumentando a competitividade e reduzindo as assimetrias. 
Por outro lado, os transportes públicos prestam a garantia 
da disposição de bens e o acesso a comércios e consumi-
dores nas várias dispersões geográficas. O funcionamento 
deste sistema é particularmente essencial num país como 
Portugal, estando colocado na periferia no que diz respeito 
ao centro económico-financeiro da Europa.
Actualmente existe falta de integração e de coordena-
ção entre os diferentes modos e operadores de transpor-
te. Apesar da existência de alguns sistemas intermodais, 
como o Navegante em Lisboa ou o Andante no Porto, ain-
da há muitas barreiras tarifárias, operacionais e administra-
tivas que dificultam a articulação entre os transportes rodo-
viários, ferroviários, fluviais e urbanos. Estas falhas limitam 
a acessibilidade, a mobilidade e a competitividade dos XVI CAPÍTULO
OLHAR PARA PORTUGAL 
COMO UM TODO. COMO?
1 https://www.publico.pt/2021/07/29/sociedade/noticia/populacao-concelho-freguesia-subiu-desceu-ultima-decada-1972283
110transportes públicos em Portugal.
Apesar dos avanços significativos, o sistema de trans-
portes em Portugal enfrenta desafios consideráveis. O 
crescimento das áreas urbanas resultou em congestio-
namentos crónicos nas principais cidades, levando a 
questões de poluição do ar e degradação da qualidade 
de vida. Além disso, a manutenção da infra-estrutura 
de transportes existente, incluindo estradas e ferrovias, 
deve ser uma preocupação constante.
A necessidade de integrar diferentes modos de transpor-
te, como o transporte público, ciclovias e peões, também 
se tornou uma prioridade para promover uma mobilidade 
mais sustentável e eficiente. A crescente preocupação com 
as mudanças climáticas e a sustentabilidade colocam pres-
são adicional sobre o sistema de transportes, exigindo a re-
dução das emissões de carbono e a promoção de soluções 
de transporte mais ecológicas.
A União Europeia tem vindo a reforçar o alerta para a neces-
sidade de reduzir o tráfego automóvel dentro das cidades 
de modo a proteger o planeta e aumentar a qualidade de 
vida da população. Ao longo dos últimos anos, o Governo 
português tentou promover a redução do recurso à viatu-
ra individual, sobretudo através do Programa de Apoio à 
Redução Tarifária nos Transportes Públicos (PART). Mas o 
facto de os passes de transporte público estarem agora 
mais baratos do que há uns anos não tem chegado para as 
pessoas poderem deixar o carro em casa. Isto, sobretudo, 
porque a oferta dos transportes públicos continua a ser 
muito deficitária.
O PNI 2030 é o instrumento-base desta abordagem ao 
sector, minuciosamente revisto nos seus quatro secto-
res – ferroviário, rodoviário, aeroportuário e marítimo/
fluvial – tendo sido observadas as boas práticas e as ten-
dências na envolvente europeia e, também, os acordos 
(âmbito UE e NATO), resultando naquela que é a visão do 
CHEGA para o sector. 
A revisão é bastante profunda nos sectores ferroviário e 
aeroportuário, os dois com atraso de dezenas de anos em 
relação às necessidades do país e à concorrência. No sec-
tor marítimo/fluvial, o foco foi na potenciação dos meios 
existentes e, no sector rodoviário, só intervenções de por-
menor face ao gigantesco investimento já feito. O foco é 
optimizar o uso do investimento de forma a responder a 
tempo às necessidades, mas sem colocar em causa a saúde 
das finanças públicas.
Assim, os investimentos neste âmbito devem inserir-se 
num plano estratégico fundamentado e publicamente co-nhecido, devendo ser apreciados no pressuposto de que o 
sistema de transportes, nos seus diversos modos, respon-
de a necessidades de movimento de pessoas e de merca-
dorias. As decisões têm de ser tomadas no quadro de uma 
estratégia que assente:
• Na diminuição das assimetrias regionais do território 
nacional;
• Na contribuição, através do investimento público em in-
fra-estruturas, para o crescimento económico;
• Na compatibilização dos grandes projectos com as linhas 
fundamentais das políticas de ordenamento do território, 
de salvaguarda dos valores ambientais e do património his-
tórico-cultural;
• Na aproximação de Portugal à Europa, acelerando o cur-
so da convergência real. 
Por outro lado, sendo muitas as necessidades e escassos os 
meios, deve ser efectuado um esforço de aproveitamento 
ao máximo das infra-estruturas já existentes, melhorando-
-as e optando pela construção de raiz somente quando tal 
se revelar justificado. 
PRIORIDADES
• Assegurar uma efectiva coesão territorial, combater as as-
simetrias entre o litoral e a zona interior do país, bem como 
o despovoamento dessas áreas; 
• Promover o investimento nos territórios de baixa densi-
dade através de políticas fiscais eficientes e proceder ao 
reordenamento administrativo territorial; 
• Investir na coesão digital de forma a que todo o território 
tenha cobertura de rede móvel e de dados de elevada ca-
pacidade;
• Concretizar o Plano Nacional de Ferrovia (PNF), concluir 
o processo relativo ao novo aeroporto e proceder a melho-
rias nos portos e transporte marítimo;
• Apostar na melhoria da mobilidade dos cidadãos, tanto 
em transporte individual como colectivo, expandindo e 
melhorando a rede de transportes públicos. 
PROPOSTAS
392. Redefinir o método de cálculo da transferência de 
verbas do Orçamento de Estado para os territórios de bai-
xa densidade, garantindo uma maior equidade já que as 
transferências são calculadas com base na densidade po-
pulacional o que obviamente prejudica os territórios de 
baixa densidade, assim, a alteração do método de cálculo 
permite uma discriminação positiva aos territórios até hoje 
“esquecidos” potenciando o aumento de investimentos 
111municipais, a melhoria das condições de vida das popula-
ções e oferta de serviços, tornando os territórios mais ape-
lativos para as famílias.
393. Rever as competências das Comissões de Coorde-
nação e Desenvolvimento Regional (CCDR) no sentido de 
reforçar os poderes dos municípios, uma vez que o CHEGA 
defende que a gestão dos territórios deve privilegiar uma 
política de proximidade e não extensões do Governo a ní-
vel local, que tem resultado num excessivo centralismo em 
Lisboa, limitando a autonomia dos municípios. 
394. Redefinir as comunidades intermunicipais alavancan-
do o potencial económico e de investimento através do EU-
ROSTAT e respectiva criação de novas NUT (Nomenclatura 
de Unidade Territorial).
395. Rever a lei eleitoral e respectiva representatividade 
de todos os territórios nos centros de decisão política, no-
meadamente através da criação de um círculo de compen-
sação nacional.
396. Concretizar o plano de eliminação de “zonas bran-
cas” com a conclusão e implementação da rede 5G e fibra 
óptica em todo o território nacional;
397 . Investir em infra-estrutura digital para melhorar a co-
nectividade e promover a inovação em sectores como os 
transportes, saúde e educação.
398. Desenvolver projectos que facilitem a transição para 
tecnologias emergentes, como a Internet das Coisas (IoT) 
e a 5G.
399. Proceder à electrificação de todas as linhas férreas 
acompanhando a bitola europeia e equacionar a reabertu-
ra de estações e apeadeiros encerrados ao longo dos anos.
400. Implementar um plano de deslocalização de serviços 
centrais do Estado, em articulação com os trabalhadores e 
após a elaboração de estudo de impacto real e eficácia.
401. Criar um programa de casas de função nos territórios 
de baixa densidade para os trabalhadores da Administra-
ção Pública que sejam deslocados para mais de 100 kms da 
sua área de residência, seja no sector da saúde, segurança, 
educação ou outro que se justifique.402. Reavaliação da composição das Comunidades 
Intermunicipais de acordo com as tradições, culturas e 
oportunidade de criação de NUT’ s e revisão das com-
petências das CCDR, garantindo o respeito pela auto-
nomia do Poder Local. 
403. Promover a participação pública e transparência 
através do envolvimento da comunidade local e partes in-
teressadas no processo de planeamento e tomada de de-
cisões assim como garantir transparência nos contratos e 
orçamentos, promovendo a responsabilidade e reduzindo 
o risco de corrupção.
404. Promover uma maior resiliência das infra-estruturas a 
catástrofes naturais, nomeadamente através da incorpora-
ção de considerações relativas a esta temática em projec-
tos de infra-estruturas e avaliar e minimizar os riscos relacio-
nados com a ocorrência destes fenómenos. 
405. Promover uma maior responsabilidade nas Parcerias 
Público-Privadas (PPPs),  nomeadamente: 
• Avaliar cuidadosamente as parcerias público-privadas 
para garantir que sejam transparentes, justas e beneficiem 
ambas as partes;
• Estabelecer mecanismos eficazes de monitorização e 
avaliação para garantir o cumprimento dos contratos.
406. Garantir a capacidade de manutenção a longo prazo 
das obras públicas, por forma a verificar a sua sustentabilida-
de e para evitar custos elevados de manutenção no futuro.
407 . Priorizar a contratação de mão-de-obra local e pro-
mover o desenvolvimento de competências e capacitação 
local durante a execução de projectos. 
408. Garantir transparência e eficiência na gestão do dos-
sier TAP , nomeadamente: 
• Procurando as parcerias estratégicas que, numa base sé-
ria, viabilizem o seu saneamento financeiro a curto prazo 
e aproveitamento económico das rotas tradicionais, desig-
nadamente de e para os Países de língua portuguesa;
• O Estado não caucionará qualquer decisão de aquisição 
da TAP pela Lufthansa ou Air France /KLM enquanto não es-
tiver definitivamente decidida a queixa da Ryanair contra 
essas duas empresas, face ao risco de uma muito negativa 
repercussão financeira;
• O Estado deverá procurar manter na TAP uma participa-
112ção que lhe permita ter um assento no conselho de Admi-
nistração.
• O Estado deverá renegociar com a VINCI, no âmbito da 
escolha da solução aeroportuária para Lisboa, uma partici-
pação que lhe permita ter um assento na Administração da 
empresa ANA.
• Nas empresas industriais estratégicas para o cluster aero-
náutico (TAP Enginnering e OGMA), o Estado deve manter 
uma posição accionista adequada à tipologia do negócio, no 
mínimo com um assento na Administração dessas empresas.
• Garantir a permanência do Hub em Lisboa;
• Assegurar os postos de trabalho dos trabalhadores da TAP;
• Manter a Sede da TAP em Portugal, garantindo que os im-
postos continuam a ser pagos no nosso país.
409. Eliminar a descontinuidade entre a linha de Cascais 
e a rede ferroviária geral por interligação à Linha de Sintra, 
um curto e facilitado percurso entre a estação da Cruz Que-
brada (L. Cascais) e a estação (L. Sintra) unirá as duas linhas 
com mais tráfego do país, que também servem dois polos 
turísticos de primeira grandeza.
410. Criar um novo sistema de transporte ferroviário regio-
nal-aeroporto que se estenda a todo o Algarve, servindo 
a população e os pólos turísticos de uma ponta à outra do 
Algarve, e servindo como cartaz turístico da região. 
411. Proceder à integração na rede peninsular, mais espe-
cificamente: 
• As duas grandes áreas metropolitanas nacionais, Lisboa e 
Porto, devem estar integradas na rede de Alta Velocidade 
peninsular em bitola europeia, cuja extensão total ultrapas-
sará quatro mil quilómetros e é centrada em Madrid, a se-
gunda maior área metropolitana UE.
• O nó estratégico da rede ferroviária nacional é Lisboa – 
que articula as ligações nacionais norte-sul-leste e as penin-
sulares – cujas conexões devem ser observadas à escala de 
600-700km, o que significa em bitola europeia que o eixo 
Lisboa-Madrid atinge 650km; a ligação Lisboa-Porto deve 
ser observada como parte do eixo Lisboa-Corunha com 
600km e a ligação Porto-Compostela deve ser observada 
como parte do eixo Porto-Madrid com 750km.
• As novas ligações de alta velocidade devem ter pas-
sagem directa nos aeroportos-HUB de modo a trocar a 
transferência avião-avião por avião-comboio nos trajec-
tos com cerca de três horas: as ligações Lisboa-Porto/
Lisboa-Faro/Lisboa-Madrid.  412. Desburocratizar a actividade portuária por forma a 
aumentar a competitividade dos nossos principais portos, 
em particular face aos que estão mais próximos. 
413. Reformular o modelo orgânico de gestão dos portos 
e reequipamento e modernização das principais infra-es-
truturas portuárias do País, de modo a permitir maiores ín-
dices de produtividade e menores custos de operação e a 
torná-los mais competitivos. 
414. Pugnar pela sustentabilidade dos terminais da mar-
gem sul entre o POL NATO e a ponte 25 de Abril através 
do ramal de acesso ao Terminal de cereais da Trafaria (o 
maior nacional e único marítimo sem ferrovia), para desviar 
o tráfego da rodovia para a ferrovia e ampliar a sua área de 
influência exportadora e, cumulativamente, salvaguardar a 
possibilidade de ampliação da capacidade de contentores 
do porto de Lisboa em águas profundas (a jusante do ter-
minal de Cereais) e a sustentabilidade longo prazo dos seis 
existentes terminais portuários entre a Trafaria e a ponte 25 
de Abril, até hoje sem acesso ferroviário.  
415. Potenciar as infra-estruturas rodoviárias que já exis-
tem e que se encontram subaproveitadas, com o objectivo 
de captar o efectivo valor do que está subaproveitado por 
falta da conexão final (missed links), colocando-se como 
prioridades:
• Maximizar as sinergias da rodovia com as novas ferrovias 
para evitar duplicações e/ou desperdícios;
• Antecipar a conclusão das interligações em falta (em re-
lação às datas do PNI 2030), de modo a ter mais cedo o 
ganho económico associado ao uso de subaproveitada in-
fra-estrutura já construída;
• A execução das infra-estruturas rodoviárias que comple-
tam a rede fundamental de acessibilidades às cidades de 
média/grande dimensão;
• A abolição das actuais taxas de utilização das SCUT , com 
base na disponibilidade orçamental existente;
• A consignação mais significativa das receitas sobre os com-
bustíveis nas despesas de manutenção e conservação das in-
fra-estruturas rodoviárias, bem como nas portagens das auto-
-estradas que ligam as regiões mais deprimidas do país.
416. Proceder à análise das implicações das medidas cons-
tantes do Livro Branco dos Transportes elaborado pela Co-
missão Europeia e a negociação das medidas convenientes 
à situação periférica do nosso País.
113417 . Acabar com a exigência de pagamento de portagens 
nas auto-estradas do interior do país, procedendo-se à re-
negociação dos contratos de concessão.
418. Abrir à iniciativa privada as empresas actual-
mente detidas pelo Estado ou nas quais o Estado e 
outras entidades públicas detenham, directa ou indi-
rectamente, a maioria do capital social, favorecendo, 
também, a participação das autarquias no capital e na 
gestão, designadamente do Metropolitano de Lisboa, 
da Transtejo e da Soflusa.
419. Proceder ao estudo e à calendarização da execução 
de uma rede de “velocidade elevada” e o equacionamento 
da opção pelas ligações de “alta velocidade”, de forma a 
ser avaliado o impacto financeiro real em função da procu-
ra expectável, interna e nas ligações à Europa, no quadro 
da política comum de transportes e das Redes Transeuro-
peias (RTT).
420. Atribuir carácter estratégico, no âmbito da competiti-
vidade, do desenvolvimento responsável e da preservação 
ambiental, aos transportes internacionais ferroviário e marí-
timo de curta distância, designadamente para mercadorias, 
devidamente articulado com o Sistema Logístico Nacional.
421. Elaborar um programa de aproveitamento e moderni-
zação das linhas ferroviárias especialmente vocacionadas 
para o transporte de mercadorias, económica e ambiental-
mente sustentado. 
422. Apoiar técnica e financeiramente a concepção e 
construção de estruturas de articulação entre diferentes 
modos de transporte, com especial prioridade à ligação 
entre transportes ferroviários e rodoviários, de acordo 
com uma visão conjugada e complementar dos diferen-
tes meios de transporte.
423. Criar incentivos à renovação das frotas das empresas 
transportadoras, públicas ou privadas, de modo a dotar o 
parque de transportes públicos urbanos, interurbanos e re-
gionais de veículos menos poluentes, mais rápidos e com 
maior comodidade, subordinados à efectiva adopção e 
cumprimento de necessárias medidas de articulação mo-
dal integradoras do sistema de transportes; a consagração 
de fórmulas de planeamento intermodal das redes de trans-
porte locais, eventualmente supramunicipais, com base na articulação física, em interfaces, e tarifária, de modo a ob-
ter uma maior mobilidade em transporte público. 
424. Avaliar a viabilidade da ligação do metropolitano 
entre Almada e Lisboa, com os impactos positivos que daí 
podem resultar a nível social, económico e ambiental, sig-
nificando mais mobilidade da maior área metropolitana do 
país, acabando assim com a descontinuidade entre os me-
tros da margem sul e margem norte; para além disso, deve 
ser criado um passadiço metálico pedonal na Ponte 25 de 
Abril acoplado ao tabuleiro estrutural existente e quatro 
elevadores semelhantes ao panorâmico que já existe, co-
nectando as duas redes de metro das duas margens e re-
volucionando-se a mobilidade na zona ocidental de Lisboa 
(suburbano, bus, eléctrico rápido) e a sua articulação com 
a margem sul.
425. Avaliar a melhor localização, os impactos e 
meios de avanço para a construção de uma terceira 
travessia sobre o Tejo.
426. Aprovar a Estratégia Nacional de Segurança Rodoviá-
ria tendo em vista a redução do número de mortos e feridos 
graves nas estradas portuguesas até 2030, envolvendo enti-
dades públicas do sector, a nível nacional, regional e munici-
pal, associando ainda organizações da sociedade civil.
427 . Estreitar a cooperação entre os departamentos res-
ponsáveis pela Administração Interna e Obras Públicas e os 
Transportes, promovendo uma política integrada de pre-
venção e segurança rodoviária particularmente orientada 
para as principais causas de sinistralidade.
428. Concluir o processo de supressão e reclassificação 
de todas as passagens de nível sem guarda ou sem vigilân-
cia permanente em todos os troços de caminho de ferro. 
429. Alterar a regulamentação da actividade de trans-
porte individual de passageiros em veículo descaracteri-
zado (TVDE), nomeadamente definindo que esta só pos-
sa ser exercida por empresas ou empresários em nome 
individual, licenciados pelo Instituto da Mobilidade e 
dos Transportes, IP .; tornar mais rígidas as regras relati-
vas à formação e idoneidade das pessoas que exercem a 
actividade e garantir que os condutores compreendem e 
falam a língua portuguesa.
114115XVI CAPÍTULO
O QUE JÁ FIZEMOS  PARA OLHAR
PARA PORTUGAL COMO UM TODO
PROJECTO DE LEI N.º 542/XV /1ª (CH)
Prevê a implementação de um plano gradual de isenção 
do pagamento de portagensREJEITADO
CONTRA Partido Socialista, L
ABSTENÇÃO PSD, IL, PCP , BE, PAN
FAVOR CHEGA
PROJECTO DE LEI N.º706/XV /1ª (CH)
Altera o regime jurídico aplicável ao contracto de trans-
porte ferroviário no sentido de assegurar os direitos dos 
passageiros em caso de greveREJEITADO
CONTRA Partido Socialista, PCP , BE, L
ABSTENÇÃO PSD, PAN
FAVOR CHEGA, IL
PROJECTO DE LEI N.º 775/XV /1ª (CH)
Altera o regime jurídico que estabelece a actividade de 
transporte individual e remuneração de passageiros em 
veículos descaracterizados (TVDE)REJEITADO
CONTRA Partido Socialista, IL, PCP , BE, L
ABSTENÇÃO PSD, PAN
FAVOR CHEGA
PROJECTO DE RESOLUÇÃO Nº119/XV /1ª (CH)
Pela criação de uma Estratégia Integrada de Acessibili-
dade e Mobilidade do Alentejo nas ligações Nacionais e 
InternacionaisREJEITADO
CONTRA Partido Socialista
ABSTENÇÃO 1 PS, PCP , BE, L
FAVOR PSD, CHEGA, IL, PAN
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º355/XV /1ª (CH)
Recomenda ao Governo a revisão dos termos da PPP da 
Lusoponte, com vista à redução dos valores de taxas de 
portagemREJEITADO
CONTRA Partido Socialista, PSD, IL, PCP
ABSTENÇÃO L
FAVOR CHEGA, BE, PAN
PROJECTO DE RESOLUÇÃO 167/XV /1 (CH)
Restituição de benefícios económicos e sociais aos cola-
boradores da TAPSEM VOTAÇÃOPROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º68/XV /1ª (CH)
Recomenda ao Governo a requalificação do IC8REJEITADO
CONTRA Partido Socialista
ABSTENÇÃO PCP , L
FAVOR PSD, CHEGA, IL, BE, PAN
116REJEITADO
CONTRA Partido Socialista
ABSTENÇÃO PSD,PCP , L
FAVOR CHEGA, IL, BE, PAN
REJEITADO
CONTRA Partido Socialista
ABSTENÇÃO IL, PCP , L
FAVOR PSD, CHEGA, BE, PAN
REJEITADO
CONTRA Partido Socialista
ABSTENÇÃO PSD, PCP , BE, L 
FAVOR  CHEGA, IL, PAN      
REJEITADO
CONTRA Partido Socialista
ABSTENÇÃO PSD, PCP , L 
FAVOR  CHEGA, IL, BE,PAN
REJEITADO
CONTRA Partido Socialista
ABSTENÇÃO PSD, IL, PCP , PAN, L
FAVOR  CHEGA, BEPROJECTO DE RESOLUÇÃO 499/XV /1  (CH)
Pela ligação ferroviária à cidade de ViseuSEM VOTAÇÃO
PROPOSTA DE ALTERAÇÃO OE 24 Nº 492C  (CH)
Artigo 121.º-A (Ligação Ferroviária de Bragança ao resto 
do país e à linha de alta velocidade espanhola)
PROPOSTA DE ALTERAÇÃO OE 24 Nº 670C  (CH)
Artigo 121.º-A (Reactivação das carreiras de passageiros 
entre Portimão e Funchal)
PROPOSTA DE ALTERAÇÃO OE Nº 1441C  (CH)
Artigo 121.º-A (Construção da Linha Maia II em modo Me-
tro Ligeiro Convencional e sua ligação a Ermesinde)
PROPOSTA DE ALTERAÇÃO OE 24 Nº 1439C  (CH)
Artigo 120.º-A (Modernização da Linha da Beira Alta)
PROPOSTA DE ALTERAÇÃO OE 24 Nº 1569C  (CH)
Artigo 119.º-A (Conclusão do IP2 entre a A6, em Estre-
moz, e a A23, na Barragem do Fratel)
117XVII CAPÍTULO
O MUNDORURALVALORIZARPara o CHEGA o sector primário virá sempre em pri-
meiro lugar e deverá construir um verdadeiro de-
sígnio nacional. O sector primário, historicamente 
representativo do mundo rural, da agricultura, bem como 
das pescas, sempre foi um dos sectores mais importantes 
como elemento de soberania nacional.
Um dos desafios que Portugal enfrenta é precisamente o 
da soberania alimentar, bem como o de equilibrar a assi-
metria entre o interior e o litoral do seu território - entre o 
mundo rural e as zonas urbanas. Ainda que sejamos auto-
-suficientes em alguns produtos alimentares, poucos, é ab-
solutamente necessário introduzir em Portugal uma verda-
deira estratégia de investimento e protecção da agricultura 
portuguesa. O défice de produção em Portugal continua 
a ser dos mais altos da UE-27 , representando 10% do total 
das nossas importações, o que significa que dependemos 
dos outros países para nos alimentarmos e o conflito arma-
do na Ucrânia deixa esse facto ainda mais evidente. 
A Ministra da Agricultura, Maria do Céu Antunes, afirmou 
que “Portugal tem um grau de auto-aprovisionamento de 
cerca de 85%”[1]. Do ponto de vista aritmético esta afir-
mação é verdadeira, no entanto não demonstra a enorme 
fragilidade nacional em conseguir alimentar os portugue-
ses com alimentos produzidos em Portugal. De acordo 
com os dados avançados pela mesma governante socia-
lista, por produto, o grau de auto-aprovisionamento dos 
cereais está apenas nos 18%, da carne em 75%, dos frutos 
nos 77% e do queijo em 65%. Um atraso ou um agrava-
mento que dificultasse a actividade agrícola levaria a re-
sultados catastróficos num curto, médio e longo prazo. 
Nas pescas, os governos sucessivos usam a agenda do 
mar e as pescas como bandeiras eleitorais, mas a verda-
de é que, década após década, vemos a diminuição de 
pescadores, de armadores e das respectivas frotas de 
pesca, com um abrupto défice de capturas. Vejamos o 
que aconteceu nos últimos 50 anos: se em 1969, com 
muito menos tecnologia, Portugal capturou 333.695 
toneladas de pescado, hoje com todas as ajudas tecno-
lógicas às embarcações e às artes de pesca apenas cap-
turamos 121.069 toneladas, total de 2022.[2]
Assim, é entendimento do CHEGA que a manutenção de um território rural viável, a par do contributo para a qualida-
de de vida da sua população, é essencial para dar resposta 
a um conjunto de outros objectivos, tais como o aproveita-
mento e gestão sustentável dos recursos naturais, criação 
de oportunidades e manutenção de emprego.
Também para o CHEGA, o primeiro sector representa 
um bastião na defesa de um património cultural essen-
cial para a identidade e sentido de pertença do povo 
português, que só recentemente se tornou maiorita-
riamente urbano, mas ainda muito identificado com as 
suas origens rurais e piscatórias. 
Nos territórios nacionais e nas zonas rurais, as actividades 
ligadas à agricultura, à pecuária, à floresta e à pesca e às 
correspondentes indústrias transformadoras continuam a 
ser dominantes. Daí a importância de apoiar estas activi-
dades enquanto componentes essenciais ao desenvolvi-
mento económico destes territórios. Nos últimos anos te-
mos assistido a uma progressiva mudança das políticas da 
União Europeia, nomeadamente da Política Agrícola Co-
mum, no sentido de não aumentar o orçamento destinado 
ao apoio a estas actividades. Importa reverter este rumo de 
abandono, enquanto desígnio nacional, tendo em conta a 
importância destas actividades para a manutenção da via-
bilidade económica, demográfica e social de grande parte 
dos territórios rurais e do interior do país.
Portugal dispõe de condições naturais, ambientais e de 
biodiversidade únicas no nosso contexto geopolítico que 
constituem uma enorme vantagem competitiva, tanto para 
a agricultura como para as pescas.
Na agricultura, o número de horas de sol e um clima mais 
ameno contrapõe-se com a precipitação de significativa 
concentração no período de inverno, o que já representa 
uma limitação para a actividade agrícola. A conversão para 
o regadio da agricultura nacional constitui uma forma de ul-
trapassar esta limitação e, por isso mesmo, é um elemento 
essencial para o aumento de produção e da rentabilidade 
das explorações agrícolas. É hoje possível, com recurso a 
técnicas mais eficientes no uso da água, melhorar o apro-
veitamento deste recurso, devendo por isso as políticas 
públicas contribuir para a modernização das infra-estrutu-
ras e técnicas associadas ao regadio, no sentido de um uso XVII CAPÍTULO
VALORIZAR O MUNDO RURAL E OS 
AGRICULTORES PORTUGUESES. COMO?
120mais eficiente dos recursos e da melhoria da rentabilidade 
das explorações agrícolas.
Nas pescas, Portugal possui condições geográficas e cli-
máticas únicas, dada a extensão da sua costa Atlântica e 
a presença de importantes zonas de pesca. A carência de 
investimento neste sector é uma preocupação que impacta 
negativamente os pescadores, as frotas e a sustentabili-
dade dos recursos marinhos. O sector pesqueiro desem-
penha um papel significativo na economia portuguesa, 
contribuindo para o sustento de comunidades costeiras e é 
grande fonte de empregabilidade. Para o CHEGA é crucial 
continuar a exploração económica dos recursos marinhos, 
salvaguardando as práticas sustentáveis para se garantir a 
preservação das espécies e a saúde dos ecossistemas ma-
rinhos a longo prazo. Portugal é historicamente  pioneiro 
na gestão pesqueira e decisor primordial em esforços inter-
nacionais para garantir a sustentabilidade e a conservação 
dos recursos para as gerações futuras. É imperativo tornar a 
Pesca um Desígnio Nacional, desenvolvendo a implemen-
tação de tecnologias inovadoras, gestão eficiente das quo-
tas de pesca, a promoção de métodos de pesca selectivos 
e a educação contínua dos pescadores sobre as melhores 
práticas, tornando a pesca sustentável e a contribuir para a 
prosperidade do país a longo prazo.
A floresta tem no nosso país uma grande importância, quer 
em termos económicos, quer no domínio da protecção da 
natureza. Enquanto actividade económica representa um 
contributo relevante para o PIB nacional e para as exporta-
ções, existindo fileiras consolidadas como a da cortiça e a 
de produção de pasta de papel. As obrigações do Estado 
em domínios tão diversos como o cadastro da proprieda-
de, o apoio ao associativismo florestal em zonas de mini-
fúndio, a prevenção e o combate aos incêndios florestais 
e o incentivo ao aproveitamento da biomassa exigem ser-
viços públicos especializados e um planeamento de longo 
prazo. As mudanças recorrentes nas orientações em ter-
mos de instrumentos de planeamento e na área do com-
bate aos incêndios florestais dificultam a estabilidade e a 
previsibilidade que o sector precisa. No caso da preven-
ção e combate aos incêndios, o histórico recente é mesmo 
dramático, pelo que se impõe um processo de definição de 
uma política consistente neste domínio, recorrendo a uma 
concertação alargada com os intervenientes da fileira, para 
que se possa retomar a confiança quanto à segurança de 
pessoas e bens, bem como à criação de condições favorá-
veis ao investimento no sector.
Com o CHEGA, o mundo rural, a agricultura e o agricultor serão alvo da valorização que merecem e que há muito 
desejam e reivindicam. O CHEGA não admitirá a continui-
dade das reiteradas campanhas mediáticas até aqui per-
mitidas contra a ruralidade, contra o primeiro sector, con-
tra o agricultor e a sua família, contra a produção, seja ela 
vegetal ou animal, contra o pescador. São campanhas que 
apresentam sempre a agricultura, a silvicultura e as pescas 
como atentados ambientais. Há uma deliberada tentativa 
de submeter o sector primário e as suas práticas, compor-
tamentos, culturas e conhecimentos tão próprios e ricos, a 
visões ideológicas que não traduzem a realidade do mun-
do em que vivemos, esquecendo-se que o “ambientalista-
-conservador” é, por excelência, o próprio agricultor.
Até hoje têm sido os governos socialistas aqueles que de 
forma mais dramática e visível contribuíram para o abando-
no dos territórios do mundo rural e das frotas pesqueiras. 
Bem como, nas duas últimas legislaturas, executaram o 
reiterado esvaziamento do Ministério da Agricultura, de-
vendo salientar-se o apagamento do nome “Pescas” do 
próprio ministério, a transferência da tutela das florestas 
produtivas, em 2019, a posterior perda da tutela dos ani-
mais de companhia da DAGV , ambos para o Ministério do 
Ambiente, e ainda a extinção das Direcções Regionais de 
Agricultura e Pescas.  O caminho feito pelos governos so-
cialistas foi o de destruir o “Ministério da Agricultura, Pes-
cas e Florestas”.
Para o CHEGA, o caminho do primeiro sector passa por 
uma cooperação estreita e acompanhada, executiva, no 
sentido de impulsionar o segmento a que nos dirigimos, 
sempre na prossecução do seu contínuo desenvolvimen-
to e da sua modernização. Mas nunca esquecendo que o 
desenvolvimento e a modernização só serão alcançáveis 
com estruturas governativas representativas fortes, coesas 
e unidas, com uma política verdadeiramente definida.
PRIORIDADES
• Desburocratizar e simplificar os processos de licencia-
mento e financiamento para aumentar a riqueza primária 
gerada nos territórios, promovendo o empreendedorismo 
e a criação de emprego;
• Executar eficazmente as políticas comunitárias e nacio-
nais de promoção da agricultura, pescas e florestas;
• Combater o flagelo dos incêndios florestais através da defi-
nição de uma política consistente de prevenção e combate;
• Promover o desenvolvimento rural através do rejuvenes-
cimento do sector, da conversão nacional para agricultura 
de regadio e a diversificação produtiva;
121• Tornar a pesca um desígnio nacional com a implementa-
ção de tecnologias inovadoras, gestão eficiente das frotas 
e formação dos pescadores.
PROPOSTAS
430. Reedificar o “Ministério da Agricultura, Pescas e Flo-
restas” com devolução de todas as suas competências po-
líticas e históricas e a restituição imediata das  Direcções 
Regionais de Agricultura e Pescas (DRAPs).
431. Reestruturar a organização administrativa do Estado com 
tutela sobre a agricultura, pescas, pecuária e florestas com uma 
maior descentralização de competências dos serviços nas DR-
PAs e respeitando a especialização sectorial exigida.
432. Criar condições de “habitação agrícola” a preços 
mais acessíveis nas zonas rurais e do interior, nomeada-
mente pela criação de novas áreas urbanizáveis nos Planos 
Diretores Municipais (PDM), principalmente em concelhos 
ameaçados pela perda de população.
433. Apoiar a produção primária e desenvolvimento eco-
nómico e a criação de riqueza nos territórios do interior 
como forma de aumentar os rendimentos e melhorar a 
atractividade destes territórios.
434. Apoiar a produção agrícola, pecuária e florestal, 
principais actividades económicas na maioria dos ter-
ritórios rurais, mobilizando os recursos financeiros da 
Política Agrícola Comum. 
435. Garantir a agilização da execução atempada de to-
dos os fundos europeus para o desenvolvimento agrícola, 
rural e para as pescas, bem como a publicação no Portal da 
Transparência de todas as verbas atribuídas.
436. Construir a Rede Nacional da Água em substituição 
do Plano Nacional da Água actual através de um grande Sis-
tema de Transferência de Água do Norte, chuvoso, para o 
Sul, deficitário, apoiado em barragens de armazenamento 
em vários locais do País através da designada “Autoestrada 
da Água”, estações elevatórias, canais e condutas adutoras 
com ligação do Douro – Tejo – Guadiana – Algarve, ficando 
garantida, para lá de 2100, a água necessária aos diferen-
tes usos de todo o País.
437 . Promover o Regadio como alavanca tecnológica de reconversão e melhoria económica das áreas agrícolas, 
protegendo e modernizando os regadios existentes e exe-
cutar o “Plano Nacional dos Regadios” da DGADR, o “Re-
gadio 2030” da EDIA e o “Contributo para uma Estratégia 
Nacional para o Regadio” da FENAREG.
438. Apoiar o desenvolvimento das actividades florestais, 
criando mecanismos de prevenção e combate aos incêndios 
com caldas retardantes que garantam a segurança das po-
pulações e a diminuição dos riscos e perdas para as activida-
des económicas na fileira florestal, bem como a regulamen-
tação e fiscalização mais apertada da comercialização das 
madeiras queimadas, decorrentes de incêndios florestais. 
439. Promover a agricultura de precisão, implementando 
estratégias abrangentes que integrem tecnologia, educa-
ção e apoio financeiro a tecnologias como sensores, dro-
nes e sistemas de informação geográfica, que podem for-
necer dados detalhados sobre as condições do solo, clima 
e saúde das plantas.
440. Criar programas de capacitação e educação para fa-
miliarizar todos agricultores com as práticas da agricultura 
de precisão, destacando os benefícios económicos e am-
bientais associados, acompanhados de incentivos finan-
ceiros, como subsídios para a aquisição de equipamentos 
de precisão, para encorajar a adopção desta abordagem 
na agricultura e ainda promover a colaboração entre o sec-
tor público, académico e privado, promovendo parcerias 
que facilitem o acesso dos agricultores a tecnologias avan-
çadas de agricultura de precisão.
441. Defender a competitividade da produção nacional, 
nomeadamente eliminando diferenças no custo de facto-
res de produção através da total redução da carga fiscal 
associada aos produtos petrolíferos (gasóleo verde marca-
do), criando condições de igualdade face aos produtores 
de outros países europeus.
442. Priorizar a comercialização da produção agrícola nacio-
nal, promovendo o recurso preferencial a produções locais, 
compras dos municípios para cantinas e refeitórios, apoiando 
iniciativas de agricultura local ou de proximidade, bem como 
de âmbito nacional, como o “Produto Português”.
443. Apoiar actividades tradicionais reduzindo em 50% 
todas taxas pagas no âmbito da caça e da pesca desportiva 
122numa lógica de apoio à sua gestão sustentável e de defesa 
da identidade do mundo rural, recusando derivas autoritá-
rias e proibicionistas.
444. Estabelecer e implementar práticas de Pesca Segura 
e Sustentável para preservar recursos marinhos com o ob-
jectivo de desenvolver e adoptar um conjunto abrangente 
de práticas de pesca segura e sustentável em toda a indús-
tria pesqueira nacional, assim garantindo a viabilidade eco-
nómica mas também a preservação de espécies marinhas e 
dos ecossistemas. 
445. Apoiar a modernização de motorização eficaz das 
frotas e embarcações para garantir a segurança na faina, 
gestão eficiente das quotas de pesca, a promoção de mé-
todos de pesca selectivos e a educação contínua dos pes-
cadores sobre as melhores práticas.
446. Promover a aquacultura fortalecendo a segurança ali-
mentar, criando novas oportunidades de emprego para as 
populações costeiras; potenciando a inovação tecnológica 
e mitigando os impactos ambientais negativos associados à 
pesca excessiva e à degradação dos ecossistemas aquáticos.
447 . Reduzir a carga fiscal associada à sanidade, à tera-
pêutica medicamentosa e à alimentação de animais de pe-
cuária e selvagens acolhidos em Centros de Recuperação 
de Vida Selvagem. 
448. Garantir o bem-estar animal, de acordo com a lei e 
a regulamentação europeia, sem excepções, no nascimen-
to, vida e abate dos animais para alimentação humana, in-
cluindo no caso de abates religiosos, caso em que todos os 
animais devem ser atordoados e dessensibilizados antes 
da occisão ou degola, de forma que a perda de consciência 
e de sensibilidade sejam mantidas até à sua morte.
449. Assegurar que o transporte de animais para fins pecu-
ários, nas suas várias vertentes, tem de cumprir a legislação 
em vigor em todo o seu percurso, sendo dotadas todas as 
entidades fiscalizadoras envolvidas dos meios e efectivos 
necessários ao cumprimento das suas várias atribuições.
123XVII CAPÍTULO
O QUE JÁ FIZEMOS  PARA VALORIZAR
O MUNDO RURAL E OS AGRICULTORES
PROJECTO DE RESOLUÇÃO 235/XV /1 (CH)
Recomenda ao Governo a construção, modernização e 
reabilitação dos sistemas de regadioREJEITADO
CONTRA Partido Socialista, PCP , BE, PAN, L
ABSTENÇÃO PSD
FAVOR CHEGA, IL
PROJECTO DE RESOLUÇÃO 366/XV /1 (CH)
Pela dignificação do Ministério da Agricultura e da activi-
dade agrícolaREJEITADO
CONTRA Partido Socialista, BE, PAN
ABSTENÇÃO PSD, PCP , L
FAVOR CHEGA, IL
PROJECTO DE RESOLUÇÃO 386/XV /1 (CH)
Pela agilização da execução dos Fundos de Desenvolvi-
mento Rural e publicação no Portal da Transparência de 
todas as verbas atribuídasREJEITADO
CONTRA Partido Socialista
ABSTENÇÃO PCP , BE, L
FAVOR PSD, CHEGA, IL, PAN
PROJECTO DE LEI 305/XV /1 (CH)
Promove a produção agrícola nacional com vista a atingir 
a soberania e segurança alimentar de forma sustentávelREJEITADO
CONTRA Partido Socialista, PCP , BE, PAN, L
ABSTENÇÃO PSD, IL
FAVOR CHEGAPROJECTO DE RESOLUÇÃO 624/XV /1 (CH)
Pela criação da Rede Nacional da ÁguaREJEITADO
CONTRA Partido Socialista, PSD, PCP
ABSTENÇÃO BE
FAVOR CHEGA, IL
124125XVIII CAPÍTULO
PORTUGALSIMPLIFICARA administração pública cumpre um papel basilar 
no funcionamento do Estado, desdobrando-se a 
sua acção em diversas esferas para garantir a efi-
ciência, transparência e equidade na gestão dos recursos 
e na prestação de serviços públicos. Desta forma, a sua 
relevância transcende o mero aparelho burocrático do Es-
tado, influenciando diretamente a qualidade de vida da 
população e o progresso económico e social do país.
Desde logo, porque a administração pública é responsável 
por estabelecer e implementar políticas públicas que abran-
gem áreas fundamentais, desde a segurança à educação, 
passando pela saúde, pelas infra-estruturas ou pela Segu-
rança Social. Políticas que têm consequências na vida dos 
cidadãos. Ora positivas, quando promovem a igualdade 
de oportunidades, o acesso universal a serviços essenciais 
e a tramitação dos processos de forma célere e transparen-
te. Ora negativas, quando a burocracia impede que acções 
úteis e necessárias sejam concretizadas atempadamente, 
quando se permite a existência de “pequenos poderes” e 
quando se dificulta a normal tramitação dos processos. 
Depois, porque a gestão dos recursos financeiros do Esta-
do depende da eficácia da administração pública. Porque 
a capacidade de arrecadar, alocar e utilizar os recursos 
existentes da forma mais eficiente são factores decisivos 
para a existência de estabilidade económica e social e para 
sustentar a capacidade de investimento e desenvolvimen-
to do país. A administração fiscal desempenha um papel 
charneira neste âmbito, ao assegurar a sustentabilidade 
das finanças públicas, constituindo a arrecadação de recei-
tas por esta via a fórmula mais viável para o país responder 
às necessidades dos seus cidadãos, executar os investi-
mentos de que precisa e responder aos desafios económi-
cos e financeiros com que se depara.
Para sustentar estes objectivos é, no entanto, necessário 
que exista um ambiente político de promoção da transpa-
rência e de prestação de contas na administração pública, 
permitindo aos cidadãos fiscalizar as acções do Estado e 
aferir da utilidade dos serviços que são por ele prestados.
Olhando para as câmaras municipais em particular, pode-
mos facilmente afirmar que estas têm sido desde sempre 
fundamentais na governação do país e, consequentemen-te, Portugal foi sempre um país municipalista. 
A Lei-Quadro da Descentralização efectivou, sem dúvi-
da, o passo para oferecer maior autonomia aos muni-
cípios, por meio de uma descentralização da adminis-
tração pública, que tem como principal objectivo dotar 
o poder local de todos os instrumentos para, de forma 
ágil e concreta, contribuir para a resolução dos princi-
pais problemas das populações. 
O Poder Local tem a sua principal força na proximidade às 
populações. Existem em Portugal, à data, 3.091 Freguesias 
e 308 Municípios, com diferentes dimensões territoriais, 
populacionais e realidades sócio-económicas bem dis-
tintas. Neste âmbito, a gestão de territórios é um enorme 
desafio para as autarquias que devem garantir desde logo 
um ordenamento de território coerente e planos urbanísti-
cos que satisfaçam a realidade de cada região, começando 
pela correcta implementação do seu Plano Director Muni-
cipal (PDM). A par disso, houve uma desresponsabilização 
total por parte dos sucessivos Governos na implementação 
e revisão dos Plano Regionais de Ordenamento do Territó-
rio (PROT) que correspondem a um instrumento que tem 
por objectivo a programação, normalização e planeamen-
to de uma determinada área, numa escala compreendida 
entre o espaço local e o nacional, e que pretendem inte-
grar a participação das populações em todo o processo, 
quer de ordenamento, quer no âmbito das opções para o 
uso do território onde vivem, critérios que definem o seu 
uso e na tomada de decisões.
Considerando a descentralização de competências funda-
mental para os municípios e para a prestação de melhor 
serviço público, a maneira como foi e está a ser feita mais 
não é do que uma desresponsabilização por parte do po-
der central, sem dar às autarquias os meios financeiros, 
técnicos e humanos que permitam desenvolver essas com-
petências com a qualidade que os nossos cidadãos mere-
cem. É de elevada importância que esta transferência de 
competências seja acompanhada de pacotes financeiros 
adequados e ajustados à realidade e às necessidades, sen-
do “imperioso que o Fundo de Financiamento da Descen-
tralização continue a prever os valores a transferir para os 
municípios, discriminados por área de competência e por XVIII CAPÍTULO
SIMPLIFICAR PORTUGAL.
COMO?
128município e, para que o financiamento da descentralização 
seja feito sem burocracias” .
O poder local e os municípios desempenham um papel 
fundamental em muitas outras áreas, como o combate 
à pobreza, a transformação digital, a habitação, a edu-
cação e ensino, ambiente, bem-estar animal, saúde e 
até emprego. A aposta num municipalismo forte, de 
respeito pela autonomia do poder local e olhando para 
a descentralização de competências como um fim e não 
como um meio, trarão ao país respostas para grande 
parte dos actuais problemas sociais e económicos que 
atravessamos, melhor qualidade de vida para os cida-
dãos e finanças públicas mais eficientes. 
PRIORIDADES
• Proceder à simplificação e desburocratização dos 
serviços públicos, através da digitalização e moder-
nização dos processos administrativos, qualificação e 
formação dos funcionários públicos e uma avaliação de 
desempenho e incentivos baseados em resultados;
• Pugnar por uma maior transparência, acessibilidade e 
participação dos cidadãos;
• Combater a corrupção na administração pública e refor-
çar a ética nos serviços públicos; 
• Rejeitar qualquer projecto de regionalização e reforçar o 
municipalismo; 
• Fomentar o empreendedorismo e apoio das economias 
locais.
 
PROPOSTAS
450. Desenvolver e implementar plataformas digitais 
unificadas que permitam o acesso centralizado aos ser-
viços públicos, permitindo aos cidadãos e empresas re-
alizar procedimentos online de forma integrada, assim 
reduzindo a burocracia, economizando tempo e recur-
sos, e melhorando a eficiência na prestação de serviços.
451. Rever e simplificar a legislação, eliminar normas 
desnecessárias de forma reduzir-se a complexidade, fa-
cilitar-se a implementação de políticas públicas e justifi-
car-se de forma transparente as deliberações tomadas.
452. Combater o desperdício na Administração Públi-
ca, adoptando mecanismos que permitam o controlo 
financeiro, de legalidade, de economia, de eficiência 
e de eficácia dos gastos públicos, evitando assim des-
perdícios e conseguindo quantificar os seus valores por forma a ajustar as verbas que são alocadas aos diversos 
serviços da Administração Pública. 
453. Criar o protocolo “desperdício zero” com o ob-
jectivo de reduzir para níveis residuais o desperdício e 
a fraude nos diversos sectores do Estado, potenciando 
a alocação desses recursos ao necessário investimento 
público ou à redução da carga fiscal pretendida.
454. Rever o SIADAP , invertendo a hierarquia de priori-
dades na avaliação, de forma a fomentar o trabalho em 
equipa e a obtenção de resultados por serviço orgânico, 
como factores críticos para a atribuição de prémios de 
desempenho individuais e para a progressão na carreira.
455. Investir em tecnologia e segurança cibernética para 
garantir a protecção eficaz dos dados pessoais e sensíveis 
dos cidadãos, assim mantendo a confiança dos cidadãos 
na administração pública e assegurando a integridade dos 
sistemas digitais.
456. Desenvolver programas de formação contínua para 
os funcionários públicos que transmitam tanto competên-
cias técnicas, como comportamentais, incluindo formação 
técnica, ética no serviço público, gestão de projectos e uso 
eficiente de novas tecnologias. 
457 . Criar gabinetes especializados em inovação den-
tro das instituições públicas, atribuindo-lhes a respon-
sabilidade de identificar e implementar práticas inova-
doras na gestão, tramitação processual e melhoria da 
prestação de serviços.
458. Reforçar a política de transparência disponibili-
zando online de forma imediata informações relativas a 
concursos públicos, processos decisórios, projectos em 
andamento e despesas, tipo e número de serviços pres-
tados por unidade orgânica.
459. Incentivar a colaboração interinstitucional, ou seja, a 
colaboração entre diferentes órgãos e entidades da admi-
nistração pública e do sector privado, sempre que que seja 
possível, útil e benéfico para os cidadãos, tendo em vista a op-
timização dos recursos e a obtenção de resultados eficazes.
460. Reforçar as medidas de combate à corrupção, 
criando mecanismos simplificados de prevenção, de-
129tecção e denúncia da corrupção, designadamente com 
a criação de órgãos autónomos internos de fiscalização 
e combate a estas práticas.
461. Avaliar regularmente as políticas públicas, ou seja, 
estabelecer processos de avaliação sistemática e regular 
das políticas públicas implementadas, garantindo que se-
jam eficazes, eficientes e estejam alinhadas com as neces-
sidades dos cidadãos. 
462. Proceder à autonomização administrativa e reforço 
financeiro da ADSE. A maioria dos membros do Conselho 
Directivo deve ser composto por membros eleitos directa 
e democraticamente pelos trabalhadores, com mandatos 
limitados temporalmente; é também imperativo que esta 
transição gestionária da ADSE seja acompanhada em si-
multâneo com a atribuição, por via de verbas do Estado, 
de um envelope financeiro correspondente às dívidas a 
prestadores pendentes no sistema.
463. Rever a fórmula de cálculo dos pacotes financeiros 
a atribuir às autarquias no âmbito da descentralização de 
competências. 
464. Criar a Plataforma de Registo de Arrendatários Muni-
cipais (PRAM) para permitir o cruzamento de dados entre 
autarquias e evitar a duplicação de arrendamentos em di-
ferentes municípios. 
465. Revisão dos impostos municipais, nomeadamente:
• O IMI, conforme proposto no ponto 8 deste programa; 
• Taxa municipal de direitos de Passagem (TMDP), de for-
ma a que nos municípios em que seja cobrada, as empresas 
que oferecem redes e serviços de comunicações electróni-
cas acessíveis ao público em local fixo sejam responsáveis 
pelo seu pagamento; 
• Taxa de ocupação de Subsolo (TOS) que deve deixar de 
ser cobrada às famílias. 
466. Reforçar as verbas atribuídas aos municípios per-
tencentes aos territórios de baixa densidade, por forma a 
permitir que os municípios tenham a capacidade de dina-
mização e implementar políticas de desenvolvimento dos 
seus territórios. 
467 . Actualizar os Planos Regionais de Ordenamento do 
Território (PROT) para que se adaptem às necessidades ac-tuais de cada região, de cada município.
468. Implementar uma cultura digital nos municípios e eli-
minar as zonas brancas (zonas em que os operadores de 
comunicações ainda não investiram em infra-estruturas de 
última geração), assegurando que a conectividade seja ple-
na quer através de rede móvel, quer através de rede fixa.
469. Proceder ao levantamento e recuperação dos imóveis 
municipais devolutos, ter a informação relativa ao número, 
localização e estado dos imóveis pública e acessível online.
470. Reforçar o Fundo de Financiamento da Descentraliza-
ção com as verbas necessárias para permitir:
• A melhoria da condição estrutural e o reforço de seguran-
ça sísmica dos equipamentos e edifícios transferidos para 
os municípios;
• Que as Câmaras Municipais tenham oportunidade de  
aumentar a oferta de OTLs (Ocupação de Tempos Livres) 
dentro das escolas ou em espaços camarários e até ao fi-
nal do terceiro ciclo, com o objectivo não só de aliviar as 
famílias de mais esta preocupação e despesa, mas tam-
bém como forma de aumentar o tempo ao ar livre para 
brincar e conviver, bem como dando a oportunidade de 
participar em actividades formativas e/ou desportivas 
oferecidas pelos OTLs escolares.
471. Criar Centros de Coordenação Operacional Municipal 
ou intermunicipal dotados de equipamentos e ferramentas 
de apoio à tomada de decisões operacionais, nomeada-
mente, o Sistema Integrado de Gestão Municipal de Opera-
ções e Socorro, um software com capacidade de integração 
da informação fornecida pelos vários agentes de protecção 
civil, permitindo a sua gestão e dos recursos disponíveis em 
cenários de emergência ou socorro, sendo o seu funciona-
mento garantido, para além das redes tradicionais de inter-
net, um acesso à via satélite, que garanta a eficácia e perma-
nência de funcionamento do sistema de comunicações.
472. Apoiar os órgãos de comunicação social locais, re-
conhecendo que desempenham um papel crucial nas co-
munidades em que se inserem, cobrindo eventos, notícias 
e assuntos que são específicos da região, oferecendo aos 
residentes uma compreensão mais completa e precisa do 
que está a acontecer no seu meio. 
473. Contratar profissionais de saúde e estabelecer proto-
130colos com entidades do sector privado e social que permi-
tam dar resposta imediata à falta de médicos e enfermeiros 
de família através do reforço dos pacotes financeiros de 
descentralização na área da saúde.
474. Promover uma maior proximidade dos serviços pú-
blicos com as populações, nomeadamente, aumentar o 
número de  Lojas do Cidadão e Espaços Cidadão, por for-
ma a permitir um fácil acesso a todos os serviços públicos 
necessários.
475. Adoptar medidas financeiras de incentivo à subscri-
ção de assinaturas de publicações periódicas por organis-
mos públicos com elevada afluência de público, incluindo, 
designadamente, lojas do cidadão, centros de saúde, hos-
pitais, postos de atendimento da Segurança Social e tribu-
nais, promovendo, por esta via, a circulação de informação 
credível e de qualidade, contribuindo para a formação de 
cidadãos informados e críticos.
131XVIII CAPÍTULO
O QUE JÁ FIZEMOS
PARA SIMPLIFICAR PORTUGAL
PROJECTO DE LEI 514/XV /1 (CH)
Altera o Decreto-Lei n.º 137/2010, de 28 de Dezembro 
no sentido de repor o valor da ajuda de custo por quiló-
metroSEM VOTAÇÃO
PROJECTO DE LEI 98/XV /1 (CH)
Pela criação de um mecanismo de auditoria permanente 
dos serviços do EstadoREJEITADO
CONTRA Partido Socialista, PCP , L
ABSTENÇÃO PSD, BE
FAVOR CHEGA, IL, PAN
PROJECTO DE LEI Nº 94/XV /1ª (CH)
Criação do Estatuto do Arguido Colaborador e agrava-
mento das penas aplicáveis aos crimes de corrupção pre-
vistos no Código Penal.REJEITADO
CONTRA Partido Socialista, PSD, PCP , BE, Livre
ABSTENÇÃO IL, PAN
FAVOR CHEGA
PROJECTO DE LEI 847/XV /1
Estabelece medidas para a avaliação da necessidade e 
eficácia de comissões, grupos de trabalho, “task forces”, 
e outras estruturas temporárias na Administração PúblicaREJEITADO
CONTRA Partido Socialista, PCP , BE, PAN, L
ABSTENÇÃO ---
FAVOR PSD, CHEGA, IL
PROJECTO DE RESOLUÇÃO 191/XV /1
Recomenda ao Governo a execução e apresentação anual 
de um relatório de combate ao desperdício no sector pú-
blico e da definitiva implementação do Sistema de Nor-
malização Contabilística para a Administração PúblicaREJEITADO
CONTRA Partido Socialista, PCP , L
ABSTENÇÃO PSD, IL, BE, PAN
FAVOR CHEGAPROJECTO DE LEI 753/XV /1 (CH)
Cria a Base Patrimonial Única que possibilita a partilha de 
dados patrimoniais entre Conservatórias do Registo Pre-
dial, Autoridade Tributária, Autarquias e IMTREJEITADO
CONTRA Partido Socialista, PCP
ABSTENÇÃO PSD, BE, L
FAVOR CHEGA, IL, PAN
132133XIX CAPÍTULO
A HISTÓRIAE A CULTURAPROMOVERNo mundo da globalização e em mutação, no 
qual vivemos, urge prospectivar o destino da 
salvaguarda da nossa herança cultural comum 
e das nossas referências identitárias através da adop-
ção de um modelo pioneiro que esteja em correspon-
dência com a complexidade dos desafios colocados 
pelas novas realidades.
Na Europa experimentam-se novos modelos, estruturas e 
práticas, sem, contudo, se atentar na importância da rede-
finição dos conceitos sobre os quais estas devem assentar.
Os resultados têm sido desanimadores, pois, tal como 
em Portugal, o modelo mantém-se, fundamentalmente, 
ligado ao passado, com as mesmas limitações a com-
prometerem a sua eficácia, tendo por base o conceito 
de  “CULTURA”, sem se atentar na alteração que este 
sofreu desde há 50 anos. 
O conceito de “CULTURA” hoje resume-se a uma parcela 
do amplo conceito de Património Cultural - este, entendi-
do como memória colectiva de um povo e que se constitui 
como o legado da identidade e memória a passar, de forma 
preservada e valorizada, na sua autenticidade e originali-
dade, às gerações futuras.
O conceito de “CULTURA” corresponde, no sentido lato, à 
conjugação do Património Cultural nacional de referência 
nas suas várias formas (edificado móvel e imóvel - histórico, 
artístico, tradicional, monumental, vernacular, imaterial, 
cultural natural ou contemporâneo) e imaterial (língua, tra-
dições, actividades criativas culturais), que, interagindo e 
complementando-se, proporcionam a compreensão alar-
gada e completa do que é a nossa herança comum.
Assim, é entendimento do CHEGA que o Património Cul-
tural constitui uma das principais  bases para o desenvolvi-
mento do País. 
Há, pois,  que estabelecer as estratégias e linhas de força 
que viabilizem as suas potencialidades, para que se consti-
tua como um eixo importante de desenvolvimento nacional, 
factor determinante de coesão social e de racionalização de 
custos e no incentivo ao exercício da cidadania solidária.
O CHEGA pretende, assim, potenciar um ecossistema 
cultural estruturado e sustentável que possa refletir a 
história e a identidade portuguesas, promover a educa-ção e estimular a inovação. Sabemos, no entanto, que 
este sector ao longo dos anos tem sido subfinanciado, 
sendo mesmo caracterizado pela precariedade. Assim, 
um dos pontos estratégicos é precisamente a questão 
do financiamento e sustentabilidade do sector cultural. 
É fundamental aumentar o orçamento dedicado à cul-
tura, garantindo que o sector seja capaz de responder 
às crescentes exigências e desafios do século XXI, a 
que acresce a necessidade de um financiamento justo, 
transparente e equitativo, para além da importância de 
trabalhar para a auto-sustentabilidade do sector. O tu-
rismo pode ter um papel muito relevante nesse aspecto, 
devendo promover-se uma sinergia entre ambos os sec-
tores, em que um alimenta o outro e vice-versa.
A identidade nacional e a memória colectiva, naturalmente 
em construção permanente, dependem da preservação de 
um património cultural singular com o potencial para unir 
as gerações futuras de portugueses cuja herança nacional 
saberão continuar e enriquecer.
Esta introdução estabelece, assim, o tom e o contexto para as 
políticas detalhadas nas prioridades subsequentes, que refle-
tem um compromisso profundo do CHEGA com o fortaleci-
mento e a valorização do património cultural em Portugal.
PRIORIDADES
• Repensar o modelo de financiamento e promover a sus-
tentabilidade do sector cultural;
• Aflorar sinergias entre o turismo e o património cultural 
por forma a que ambos se promovam um ao outro;
•  Investir na educação, formação e internacionalização do 
património cultural português;
• Valorizar o património e preservá-lo, assegurando o seu 
acesso e compreensão pelas gerações futuras;
• Reconhecer a importância da tradição como factor de co-
esão e preservação da memória colectiva. 
PROPOSTAS
476. Aumentar o Orçamento para a Cultura, visando 
corrigir o subfinanciamento crónico do sector, promo-
vendo a valorização do património cultural e dos seus 
profissionais.XIX CAPÍTULO
PROMOVER A NOSSA HISTÓRIA,
CULTURA E TRADIÇÕES. COMO?
136477 . Rever o modelo de financiamento das artes, incluin-
do a criação de novas formas de financiamento para ga-
rantir uma distribuição mais equitativa e transparente dos 
recursos financeiros, com garantia da estabilidade e da sus-
tentabilidade das estruturas envolvidas.
478. Rever a Lei do Mecenato Cultural no sentido de a des-
burocratizar e simplificar os procedimentos, aumentar as 
vantagens para os mecenas, criar maior atractividade para 
o regime, criar uma plataforma de identificação dos projec-
tos susceptíveis de serem beneficiados e auscultar o sector 
no sentido de ser criado o selo “Mecenas da Cultura”.
479. Reforçar a cooperação com os ministérios e entida-
des de países terceiros, com vista à troca de experiências 
e informação. 
480. Promover, concedendo apoio logístico, a classifica-
ção e preservação do Património Cultural Português espa-
lhado pelo mundo, nomeadamente na elaboração dos pro-
cessos de candidatura a Património Mundial ou Património 
da Humanidade a serem presentes à UNESCO.
481. Promover a estabilidade e a dignificação dos profis-
sionais do sector, através do apoio à formação, incluindo 
em instituições europeias e extra-europeias, assim como 
assegurar vínculos de trabalho estáveis e vencimentos jus-
tos.
482. Criar programas de apoio a artistas em início de car-
reira, permitindo-lhes desenvolver e concretizar os seus 
projectos artísticos e culturais; atribuir bolsas de estudo 
para formação artística no exterior; desenvolver programas 
de educação artística nas escolas. 
483. Fortalecer a Rede de Teatros e Cineteatros Portugue-
ses (RTCP), investindo no seu desenvolvimento e expan-
são, com foco no aumento da procura e oferta culturais, 
fomento da articulação programática entre equipamentos 
da rede, incluindo o apoio à programação diversificada e 
pluridisciplinar, a realização de co-produções, o envolvi-
mento das comunidades e a inclusão de projectos de artis-
tas e estruturas artísticas locais.
484. Desenvolver a Rede Portuguesa de Arte Contempo-
rânea (RPAC), promovendo a circulação e visibilidade de 
obras de arte contemporânea, tanto a nível nacional como internacional, o que envolverá iniciativas como exposições 
itinerantes, intercâmbios com museus e galerias interna-
cionais e parcerias estratégicas com instituições culturais e 
educacionais.
485. Criar um Programa de Incentivo à Criação de Espaços 
Culturais Comunitários, onde os cidadãos possam não só 
consumir, mas também criar e apresentar projectos cultu-
rais, transformando estes espaços em pontos de encontro 
e integração da comunidade, de forma a fomentar a parti-
cipação activa dos cidadãos na vida cultural e a contribuir 
para a educação e formação na área da cultura.
486. Reabilitar monumentos, edifícios históricos e sítios 
arqueológicos, que necessitem de obras de conservação, 
restauro ou modernização dos espaços, acessos e adapta-
ção a inovações tecnológicas. 
487 . Apoiar projectos de valorização do património, in-
centivando e financiando projectos que promovam a va-
lorização do património cultural edificado, incluindo a sua 
utilização para fins educativos, turísticos e culturais, fomen-
tando a economia local e regional.
488. Investir em tecnologias digitais e garantir  a digita-
lização e preservação de conteúdos culturais, democra-
tizando o seu acesso através de visitas virtuais a museus, 
galerias, teatros, bibliotecas e eventos culturais e dinami-
zando as experiências nos museus e monumentos. 
489. Criar “laboratórios” culturais móveis, seguindo os 
modelos já implementados,  constituindo espaços itineran-
tes multifuncionais, equipados com tecnologia de ponta 
e adaptados para oferecer uma variedade de actividades 
culturais e artísticas para percorrer as diversas regiões de 
Portugal, levando experiências culturais e educativas a lo-
calidades que normalmente têm acesso limitado a recursos 
e actividades culturais.
490. Estabelecer parcerias em todos os sectores da socie-
dade com o objectivo de promover actividades que revivi-
fiquem os museus e monumentos.
491. Tornar gratuita a entrada em museus e monumentos 
aos fins-de-semana e feriados  e conceder aos cidadãos 
com idade igual ou superior a 65 anos, a gratuitidade to-
tal de acesso a museus, palácios e monumentos nacionais 
137sob tutela da Direcção-Geral do Património Cultural (futu-
ramente geridos pela empresa Museus e Monumentos de 
Portugal), a fim de promover a inclusão social dos idosos, 
permitindo-lhes o acesso à cultura e ao património históri-
co e artístico do país e contribuindo para a sua qualidade 
de vida e bem-estar.
492. Salvaguardar a identidade do Património Cultural 
classificado como Imóvel de Interesse Público, excluindo-o 
do leque de edifícios ou imóveis passíveis de celebrar con-
tratos de naming.  
493 Conceder apoio financeiro e logístico para projectos 
artísticos que valorizem e interpretem o património cultural 
português, tanto material quanto imaterial, numa lógica de 
interação com a indústria do turismo.
494. Criar um Fundo de Apoio à Comunicação Social des-
tinado a apoiar financeiramente os órgãos de comunicação 
social de âmbito regional e local, a fim de subsidiar opera-
ções, inovação tecnológica e formação profissional, garan-
tindo a continuidade e a qualidade do jornalismo local, as-
sim como aumentar a comparticipação do Estado no porte 
pago para publicações periódicas destes meios, desta for-
ma assegurando a viabilidade dos meios locais, que como 
sabemos têm uma maior ligação às populações, ao que se 
passa nas suas terras e um papel relevante na transmissão 
do saber popular e cultura local. 
495. Recusar a culpabilização histórica e protecção do pa-
trimónio cultural, impedindo a sua devolução a países ter-
ceiros por puros motivos ideológicos, muitas vezes basea-
da numa visão unilateral dos eventos passados, que pode 
levar a simplificações e distorções que não fazem justiça à 
complexidade dos factos. 
496. Criar o Museu Nacional dos Descobrimentos, iniciati-
va fundamental para a preservação e divulgação da história 
marítima e das descobertas portuguesas, que moldaram sig-
nificativamente a história mundial, servindo como um espaço 
de educação e reflexão, onde se explora o impacto profundo 
das viagens dos exploradores portugueses, não apenas em 
termos de avanços geográficos e náuticos, mas também nas 
suas consequências culturais, sociais e económicas.
497 . Defender as tradições portuguesas com a criação de 
um programa de apoio financeiro (que disponibilize recursos financeiros, técnicos , formativos e assegurar a aplicação de 
uma taxa de IVA mínima às actividades culturais tradicionais) 
com vista à valorização das manifestações culturais tradicio-
nais portuguesas, visando a sua preservação, divulgação e 
renovação, abrangendo expressões artísticas e culturais que 
reflectem a identidade e tradições do povo português.
138XIX CAPÍTULO
O QUE JÁ FIZEMOS  PARA PROMOVER
A NOSSA HISTÓRIA E CULTURA
PROJECTO DE RESOLUÇÃO 745/XV /1 (CH)
Pela criação do Museu dos Descobrimentos e da Expan-
são Portuguesa SEM VOTAÇÃO
PROJECTO DE RESOLUÇÃO 747/XV /1 (CH)
Pela protecção da identidade do Património Cultural classi-
ficado como Imóvel de Interesse Público, excluindo os edifí-
cios ou imóveis assim classificados de contratos de namingSEM VOTAÇÃO
PROJECTO DE RESOLUÇÃO 891/XV /2 (CH)
Assegura a gratuitidade de acesso aos museus e monu-
mentos nacionais por idososSEM VOTAÇÃO
PROPOSTA DE ALTERAÇÃO OE 24 Nº150C
Artigo 111.º-A (Incentivo Financeiro à Cultura Tradicional)REJEITADO
CONTRA Partido Socialista, IL, PAN, L
ABSTENÇÃO PSD, PCP , BE
FAVOR CHEGAPROPOSTA DE ALTERAÇÃO OE Nº 145C (CH)
Artigo 111.º-A (Fundo Financeiro de Apoio a Artistas Emer-
gentes)REJEITADO
CONTRA Partido Socialista
ABSTENÇÃO PSD, IL PCP , BE, L
FAVOR CHEGA, PAN
139XX CAPÍTULO
UM DESÍGNIONACIONALDESPORTOEm Portugal, a paixão pelo desporto é mais do que 
um mero passatempo - é um reflexo da nossa alma 
coletiva, um símbolo da nossa identidade e deter-
minação. A história do desporto português é repleta de 
heróis que ultrapassaram fronteiras, desafiaram expec-
tativas e elevaram o nome de Portugal aos patamares 
mais altos do reconhecimento mundial. Se o exemplo 
mais paradigmático é obviamente o do melhor de todos 
os tempos no futebol, o nosso Cristiano Ronaldo, mui-
tos outros atletas nacionais são os melhores do mundo 
em muitas modalidades e, com apenas alguns exemplos 
podemos destacar desde logo a canoagem, atletismo, 
ginástica, natação, hóquei em patins, automobilismo, 
ciclismo - uma panóplia tão vasta que será sempre ingra-
to e injusto tentar enumerar todos. No entanto, apesar 
dos triunfos e do reconhecimento internacional, o nosso 
sistema desportivo enfrenta desafios significativos que 
exigem uma resposta audaciosa e reformista.
A visão do CHEGA é clara e arrojada: queremos iniciar uma 
nova era no desporto português, uma era marcada pela 
inovação, excelência e pelo reconhecimento do desporto 
como um desígnio nacional. Os desportistas, que de for-
ma tão nobre levam e elevam a bandeira das Quinas por 
todo mundo, não servem apenas para condecorações e 
agraciações meramente populistas e políticas, merecem 
dignidade e um tratamento justo. Para alcançar este objeti-
vo, o CHEGA propõe uma série de reformas fundamentais 
começando pela completa reestruturação do modelo de 
financiamento do desporto.
O sistema actual, baseado em paradigmas desactualiza-
dos, não está à altura das necessidades dos nossos atletas 
nem das aspirações de Portugal. Estamos a falar de um mo-
delo que veta o desporto nacional a uma das mais baixas 
médias de investimento público nesta área. Propõe-se, 
assim, um modelo de financiamento que seja dinâmico, 
sustentável e adaptado às realidades do desporto moder-
no. Um modelo que obviamente não esteja unicamente re-
fém e dependente das verbas dos jogos sociais. Este novo 
modelo deve garantir que cada modalidade, cada atleta, 
receba o apoio necessário para competir e triunfar a nível 
global. Este é um compromisso que vai além do simples aumento de fundos - é um compromisso com a eficiência, 
equidade e inovação.
Os programas olímpico e paralímpico serão uma priori-
dade nesta reforma, vendo os seus orçamentos aumentar 
substancialmente e assegurando que os atletas tenham 
todas as condições para alcançar o sucesso. Além disso, 
o desporto adaptado, um segmento em que Portugal tem 
alcançado reconhecimento internacional, receberá uma 
atenção especial, garantindo igualdade de oportunidades 
e condições para todos os atletas.
A reforma no desporto português vai além do alto rendi-
mento, é também uma aposta na inclusão social e no de-
senvolvimento pessoal através do desporto. O desporto 
tem um poder único de unir pessoas, de criar comunidades 
e de promover a integração social. Investir no desporto é 
investir no futuro dos jovens, oferecendo-lhes alternativas 
saudáveis e construtivas, afastando-os de caminhos pre-
judiciais. O desporto é um meio essencial para combater 
problemas de saúde mental, promovendo o bem-estar físi-
co e psicológico e contribuindo para a coesão social.
Os valores que o desporto promove, como a ética, o 
respeito, a disciplina e o trabalho em equipa, são fun-
damentais para a construção de uma sociedade forte e 
unida. O CHEGA quer que o desporto seja reconhecido 
como um elemento central da nossa identidade nacio-
nal, um pilar de desenvolvimento social e um símbolo 
de orgulho nacional. Para isso é necessário redefinir o 
sistema de financiamento do desporto, fortalecer os 
programas olímpico e paralímpico, valorizar o desporto 
adaptado e utilizar o desporto como uma ferramenta de 
inclusão social e promoção da saúde. Com estas refor-
mas, Portugal não só reafirmará a sua posição no cenário 
desportivo mundial, mas também se destacará como um 
exemplo de inovação e inclusão no desporto.
Nessa prossecução é fundamental fortalecer ainda mais o 
ecossistema desportivo, reconhecendo a importância de 
uma abordagem holística que englobe todas as fases do 
desenvolvimento desportivo, desde o desporto escolar até 
ao nível universitário. No desporto escolar, é imperativo 
proporcionar aos jovens atletas as ferramentas, instalações 
e orientação necessárias para despertarem os seus talen-XX CAPÍTULO
TORNAR O DESPORTO
UM DESÍGNIO NACIONAL. COMO?
142tos e paixões. Isto inclui não apenas o acesso a treinado-
res qualificados e instalações adequadas, mas também um 
ambiente que promova a saúde física e mental, bem como 
o desenvolvimento de habilidades sociais e de liderança.
No nível universitário, o apoio ao desporto deve ser inten-
sificado para que as universidades se tornem incubadoras 
de talentos desportivos de alta performance. Isto pode 
ser alcançado através do fortalecimento de programas de 
bolsas desportivas, desenvolvimento de infra-estruturas 
de classe mundial e fomento de uma cultura que valorize o 
equilíbrio entre a excelência académica e desportiva.
A modernização e a construção de novas infra-estruturas 
desportivas também são cruciais para esta visão. Está-
dios, piscinas, pistas, pavilhões e outras instalações de-
vem reflectir o compromisso de Portugal com o desporto, 
servindo como locais onde talentos são descobertos e ce-
lebrados. Estes espaços devem ser acessíveis a todos, ga-
rantindo que nenhuma comunidade seja deixada para trás.
Para o CHEGA, uma das principais prioridades no que ao 
desporto diz respeito é preservar que este, em Portugal, 
se mantenha completamente imune às tendências “woke”. 
Os atletas, como indivíduos, devem gozar de plena liber-
dade de expressão e pensamento, sem receio de repre-
sálias ou censura. Temos assistido a vários casos interna-
cionais em que atletas foram “cancelados” por terem, por 
exemplo, recusado  usar nos seus equipamentos alusões à 
agenda LGBT ou outros por unicamente defenderem que 
uma mulher trans não é uma mulher biológica e como tal 
não deve competir nas categorias femininas. O CHEGA 
compromete-se a assegurar e defender o desporto em Por-
tugal livres das pressões destas agendas.
Uma questão “tabú” e deveras polémica que tanto afec-
ta o desporto em Portugal, mas que é essencial abordar, 
passa pela relação entre os adeptos e desporto. É real a 
necessidade de reformular a legislação existente, como 
a Lei do Combate à Violência no Desporto, para garan-
tir que a segurança e a paixão desportiva coexistem de 
forma harmoniosa. O actual clima de constante guerrilha 
entre adeptos e forças de segurança é resultado de le-
gislação desadequada e alheada dos bons e mais avan-
çados exemplos europeus. O CHEGA estará sempre ao 
lado das forças de segurança, assim como dos adeptos, 
o maior agente activo no evento desportivo e que mere-
cem viver a sua liberdade na bancada, mas de forma res-
ponsável. Assim, a aposta é numa reforma pioneira em 
Portugal que conduza a uma co-existência pacífica entre 
todos e pelo que realmente é fundamental, o desporto, almejando o grande objectivo, combater a violência.
Em resumo, esta visão abrangente e reformadora para o 
desporto em Portugal representa um compromisso com a 
inovação, inclusão e excelência. Com estas reformas, Por-
tugal pode posicionar-se, não apenas como uma nação 
desportiva de destaque, mas também como um modelo 
de desenvolvimento desportivo integral, desde a base 
até ao topo. Este é o compromisso do CHEGA para com o 
desporto, para com os atletas, para com os adeptos, para 
com os amantes da actividade física, no fundo,  para com a 
sociedade e, acima de tudo, para com Portugal, que volte 
a ver reconhecido como desígnio nacional o desporto e a 
actividade física.
PRIORIDADES
• Reformar o modelo de financiamento para que este seja 
dinâmico, sustentável e adaptado às realidades do despor-
to moderno e assegure aos atletas todos os meios necessá-
rios para a prática desportiva; 
• Apostar na promoção e desenvolvimento do Desporto Es-
colar e Universitário, dotando os jovens de ferramentas, ins-
talações e orientações necessárias fomentando desta forma 
talentos desportivos de alta performance e promovendo o 
equilíbrio entre excelência académica e desportiva;
• Modernizar as infra-estruturas desportivas por via do au-
mento do financiamento público para programas já exis-
tentes, mas também promover alterações ao Estatuto do 
Mecenato;
• Promover a prática da actividade física e defesa da cultura 
de bancada, no respeito pela auto-responsabilidade, pela 
lei e autoridades;
• Defender a despolitização do desporto e salvaguardar a 
liberdade de pensamento e de expressão dos atletas, as-
sim como a integridade das competições desportivas. 
 
PROPOSTAS
498. Rever a Lei de Bases da Actividade Física e do Des-
porto de forma a proceder à reforma do modelo de finan-
ciamento do desporto, consagrar a promoção do desporto 
feminino como grande objectivo desportivo nacional, de-
fender a integridade e a verdade desportiva das compe-
tições, proibindo que modalidades categorizadas entres 
sexos biológicos aceitem atletas transgéneros e introduzir 
medidas de  combate à corrupção desportiva.
499. Actualizar o Estatuto do Mecenato Desportivo, o 
Estatuto do Dirigente Voluntário Desportivo e o Estatu-
143to do Estudante - Atleta. 
500. Aumentar efectivamente e de forma estruturada o 
financiamento do Programa Olímpico e Programa Paralím-
pico – Conscientes da Missão Paris 2024, bem como alterar 
o paradigma dos fracos e errados modelos com o foco na 
Missão Los Angeles 2028.
501. Apoiar as associações ou entidades desportivas que 
promovem o desporto adaptado, com vista à integração 
de todos os desportistas.
502. Aumentar o financiamento do Programa de Reabilita-
ção de Instalações Desportivas (PRID). 
503. Reformular o Programa Estratégico do Desporto Es-
colar e proceder à reforma do Desporto Universitário.
504. Estimular a prática de actividade física, nomeada-
mente através:
• De campanhas nacionais de promoção da Actividade Fí-
sica, sensibilizando os cidadãos para os seus benefícios; 
• Redução do IVA na aquisição de equipamento e serviços 
desportivos;
• Aumentar a dedução do IVA com despesas com ginásios 
para 45%, assim como o aumentar o montante máximo de 
dedutibilidade para 500 euros;
• Atribuir benefícios fiscais a empresas que promovam e 
implementem a promoção de actividade física. 
505. Reduzir o IVA na venda de bilhetes para o despor-
to federado.
506. Assegurar a existência de, pelo menos, uma Acade-
mia Desportiva em cada capital de distrito.
507 . Reformar a lei do combate à violência, ao racismo, à 
xenofobia e à intolerância nos espectáculos desportivos de 
forma a melhorar a relação entre adeptos e forças de se-
gurança e minimizando as entropias criadas pela Lei nos 
espectáculos desportivos.
508. Garantir igual acesso aos atletas insulares, garantindo 
que não ficam prejudicados no acesso a oportunidades des-
portivas pela sua condição ultraperiférica, nem ficam impos-
sibilitados de participar em competições desportivas. 
144XX CAPÍTULO
O QUE JÁ FIZEMOS  PARA TORNAR O 
DESPORTO UM DESÍGNIO NACIONAL
PROJECTO DE LEI 539/XV /1 (CH)
Procede à quinta alteração à Lei n.º 39/2009, de 30 de 
julho, que estabelece o regime jurídico da segurança 
e combate ao racismo, à xenofobia e à intolerância nos 
espectáculos desportivosREJEITADO
CONTRA Partido Socialista, PSD, PCP , BE
ABSTENÇÃO PAN, Livre
FAVOR CHEGA, IL
PROJECTO DE RESOLUÇÃO 932/XV /2 (CH)
Recomenda ao Governo que adopte um conjunto de me-
didas que impactam os atletas de alta competiçãoREJEITADO
CONTRA Partido Socialista, PCP , BE, PAN, L
ABSTENÇÃO IL
FAVOR PSD, CHEGA
PROJECTO DE LEI 372/XV /1 (CH)
Regime relativo à reparação dos danos emergentes 
de acidentes de trabalho dos praticantes desportivos 
profissionaisREJEITADO
CONTRA Partido Socialista, PAN
ABSTENÇÃO PSD, IL, PCP , BE, L
FAVOR CHEGA
PROJECTO DE RESOLUÇÃO 296/XV /1 (CH)
Aprovação de tabela com valores atuariais específicos 
para praticantes desportivos profissionais, aplicáveis à 
remição de pensões por acidente de trabalhoREJEITADO
CONTRA Partido Socialista
ABSTENÇÃO PSD, IL, PCP , BE, PAN, L
FAVOR CHEGA
145XXI CAPÍTULO
AS FORÇASARMADASDIGNIFICARPortugal, uma das mais antigas nações da Europa, 
viu a sua história e a sua memória serem escritas 
com honra, lealdade e sacrifício dos seus soldados.
Razão que leva o CHEGA a afirmar que as Forças Armadas 
portuguesas são um elemento estruturante da nossa iden-
tidade e exemplo de patriotismo. Nelas radicam os valores 
do trabalho, mérito, exigência, responsabilidade e espírito 
de serviço público. E a elas cabem a defesa das nossas fron-
teiras e a projecção externa dos nossos interesses, garan-
tindo, assim, a soberania e independência nacionais.
Pensar e afirmar Portugal no mundo é entender a vocação 
global de um país, europeu e atlântico, com vínculo afecti-
vo aos povos dos Estados-membros da CPLP e com presen-
ça de comunidades emigrantes nos cinco continentes. É 
também entender a especial e estratégica situação geográ-
fica de Portugal e a sua dimensão arquipelágica, com um 
imenso território marítimo sob a sua jurisdição, assumindo 
o relevo e a importância central do Mar. E ainda prosseguir 
o desenho de uma ambicionada Autonomia Estratégica no 
quadro de uma Política de Segurança e Defesa Nacional.
Vivemos num mundo que regista o surgimento de uma ordem 
multipolar, o fim da arquitectura de segurança europeia, uma 
crise energética e o declínio tecnológico e industrial dos paí-
ses ocidentais, que vê ressurgir a ameaça terrorista e a crimi-
nalidade organizada de tráfico de pessoas e armas e ainda um 
intensificar de conflitos e crises às portas da Europa, na Ucrâ-
nia, no Mediterrâneo, norte de África, Sahel, Médio Oriente e 
um foco de conflitualidade na região do Indo-Pacífico.
Num momento em que se recorre à guerra na competição en-
tre Estados, Portugal tem de ser um produtor da defesa colecti-
va e da segurança cooperativa juntamente com os seus aliados 
e parceiros, assumindo compromissos na participação em mis-
sões de prevenção e resposta a crises humanitárias e de paz, no 
âmbito das Nações Unidas, NATO e União Europeia.
Numa disputa internacional marcada pela importância do 
ciberespaço, pela proliferação de capacidades cibernéti-
cas e pela crescente dependência das tecnologias digitais, 
enfrentamos ciberameaças que podem atingir instituições, 
economias, abastecimentos e outras infra-estruturas críticas.
Perante um cenário de incerteza e conflitualidade interna-
cionais, num clima de estabilidade e num esforço comum dos vários órgãos de soberania, impõe-se conduzir uma 
reforma da Defesa Nacional e das Forças Armadas baseada 
numa visão estratégica global orientada por uma atitude 
diferente na gestão política e técnica destas matérias. 
Importa, pois, proceder à revisão dos documentos con-
ceptuais e legais da Defesa Nacional e das Forças Arma-
das, designadamente do Conceito Estratégico de Defesa 
Nacional, do Conceito Estratégico Militar (CEMGFA), das 
Missões, do Sistema de Forças e do Dispositivo. 
Resulta, também, necessária uma avaliação da reforma da es-
trutura superior das Forças Armadas e das suas reais consequ-
ências em matéria estrutural e operacional quanto ao reforço 
das competências do CEMGFA em detrimento das conferidas 
aos Chefes de Estado-Maior dos ramos e uma complementar 
reorganização do Ministério da Defesa Nacional. 
Imperioso se torna, na conceptualização da política de De-
fesa Nacional, reforçar os meios de duplo uso – sem des-
caracterizar a sua essência e capacidade militar - os instru-
mentos de cooperação entre as Forças Armadas e as Forças 
e Serviços de Segurança, garantindo o apoio à protecção 
civil face às catástrofes naturais e incorporar as informações 
estratégicas e as informações de segurança no apoio à de-
cisão do poder político. 
Assim, e perante o abandono das Forças Armadas, a degra-
dação da Instituição Militar e o enfraquecimento da autori-
dade do Estado, o CHEGA propõe para a área da Defesa 
Nacional um conjunto de prioridades e medidas que possi-
bilita a reforma necessária. 
PRIORIDADES
• Aumentar o Investimento na Defesa Nacional, cumprindo 
finalmente as metas orçamentais decorrentes dos compro-
missos com a NATO e União Europeia, sinal do emprenho 
português na participação da política de defesa e seguran-
ça europeia;
• Valorizar o factor humano nas Forças Armadas, de forma 
assegurar uma carreira sólida e digna a estes profissionais, 
dos vários ramos, estabelecendo igualmente uma carreira 
atractiva que sirva de referência aos jovens portugueses 
nas suas escolhas profissionais;
• Modernizar equipamentos e infra-estruturas, garantindo XXI CAPÍTULO
DIGNIFICAR AS FORÇAS ARMADAS. 
COMO?
148que as instalações militares se mantêm funcionais e eficien-
tes no âmbito da defesa da soberania nacional e do prestí-
gio das instituições militares;
• Revitalizar as Indústrias de Defesa, promovendo as indús-
trias de ponta nesta área, nomeadamente as novas produ-
ções em matéria aeronáutica e cibernética;
• Dignificar os Antigos Combatentes, garantindo acesso 
privilegiado à saúde e habitação digna.
PROPOSTAS
509. Aumentar o Investimento na Defesa Nacional, asse-
gurando o investimento de 2% do PIB na Defesa Nacional, 
só assim sendo possível combater o desinvestimento cróni-
co associado ao sector e uma insuficiência de verbas para a 
sua operação e manutenção, que só o aumento do investi-
mento permitirá reverter. 
510. Aumentar o número de efectivos nos três ramos das 
Forças Armadas, tendo em conta que, em 2023, o número 
de efectivos globais, aprovado e desejado pelo governo, 
foi de 32.122. No entanto, no mesmo ano, o efectivo total 
dos três ramos caiu para os 23.425 militares.
511. Afirmar o princípio constitucional de Forças Armadas 
compostas exclusivamente por cidadãos portugueses. 
512. Rever o Regime Remuneratório dos Militares das For-
ças Armadas, com especial incidência nos suplementos, 
abonos e subsídios, assegurando assim  um sistema de pro-
fissionalização das Forças Armadas com base em salários 
que correspondam a um justo equilíbrio entre sacrifício, 
competência e disponibilidade. 
513. Devolver a Instituição Militar à sociedade, divulgan-
do-a em todos os níveis de ensino e na opinião pública, 
fomentando de forma regular campanhas profissionais de 
âmbito nacional e também junto das comunidades portu-
guesas no estrangeiro, com vista à captação de efectivos e 
ainda optimizando o Dia da Defesa Nacional na sua capaci-
dade de gerar recrutamento e ingresso na carreira militar. 
514. Aperfeiçoar os mecanismos de reinserção dos mi-
litares na vida civil, alinhando a estratégia de formação e 
emprego conferida nas fileiras com o Sistema Nacional de 
Qualificações.
515. Rever os meios e procedimentos da Assistência na Do-ença aos Militares (ADM), assim como dos Estabelecimentos 
de Saúde Militares e da Acção Social Complementar. 
516. Alargar o Apoio Social Complementar aos militares 
em regime de Voluntariado, Contrato e Contrato Especial.
517 . Rever o Estatuto dos Militares das Forças Armadas 
(EMFAR), garantindo, entre outros, no mínimo, 85% do va-
lor ilíquido das Pensões de Reforma. 
518. Reconhecer o papel das Associações Profissionais 
como parceiras na audição de diplomas legais, na partici-
pação de grupos de trabalho e de equipas de estudo no 
âmbito do Ministério da Defesa Nacional. 
519. Modernizar equipamentos apostando cada vez mais 
nas tecnologias digitais, inteligência artificial e robotização 
da guerra, nomeadamente:
• Proceder à renovação e manutenção das unidades Oceâ-
nicas de Superfície e Submarinas;
• Reforçar a capacidade de Protecção e Sobrevivência da 
Força Terrestre;
• Renovar os meios de Luta Aérea Ofensiva e Defensiva;
• Reforçar a capacidade de Ciberdefesa nacional;
• Repor as Reservas de Guerra.
520. Incentivar uma Economia de Defesa, com uma for-
te aposta na Investigação e Desenvolvimento (I&D), arti-
culando empresas, a academia, centros de investigação 
e as Forças Armadas.
521. Estimular centros de investigação militares que de-
senvolvam uma base tecnológica e industrial de Defesa em 
colaboração com as empresas nacionais ligadas à área da 
Defesa, de modo a competir no quadro europeu e mundial.
522. Implementar medidas de âmbito fiscal (atribuição de 
incentivos e benefícios fiscais) e administrativas que permi-
tam a criação de um ecossistema amigo das empresas do 
sector da Defesa, nacionais e estrangeiras, que possibili-
tem a criação de pólos de excelência e inovação, atraindo 
desta forma os melhores talentos.
523. Alteração Profunda ao Estatuto do Antigo Comba-
tente (EAC), contemplando entre outras medidas:
• Aumento dos valores do Suplemento Especial de Pen-
são, Complemento Especial de Pensão e Acréscimo Vi-
talício de Pensão;
149• Concessão de uma retribuição mínima mensal a cerca 
de 1.700 Antigos Combatentes beneficiários da pensão 
social de velhice;
• Isenção de IRS sobre o Suplemento Especial de Pensão, Com-
plemento Especial de Pensão e Acréscimo Vitalício de Pensão;
• Acesso dos Antigos Combatentes a medidas de apoio 
social complementar, nomeadamente o acesso ao Hos-
pital das Forças Armadas;
• Aumento da comparticipação nos medicamentos; 
• Acesso a próteses, ortóteses, dispositivos médicos e ou-
tro material ortopédico em tempo útil;
• Gratuitidade dos transportes públicos em todas as re-
des nacionais.
150XXI CAPÍTULO
O QUE JÁ FIZEMOS  PARA DIGNIFICAR
AS FORÇAS ARMADAS
PROJECTO DE RESOLUÇÃO 629/XV /1 (CH)
Tornar as Forças Armadas mais atrativas e valorizar a 
Carreira MilitarSEM VOTAÇÃO
PROJECTO DE RESOLUÇÃO 849/XV /1 (CH)
Pela Revisão e Alteração do Sistema Remuneratório dos 
Militares das Forças ArmadasSEM VOTAÇÃO
PROJECTO DE LEI 7/XV /1 (CH)
Aumenta o valor relativo ao Complemento Especial de 
Pensão dos Antigos CombatentesREJEITADO
CONTRA Partido Socialista
ABSTENÇÃO PSD, IL, PCP , BE, L
FAVOR CHEGA, PAN
PROJECTO DE LEI 147/XV /1 (CH)
Procede à atualização dos montantes da componente fixa 
do suplemento de condição militarREJEITADO
CONTRA Partido Socialista
ABSTENÇÃO IL, PCP , BE, L
FAVOR PSD, CHEGA, PANPROJECTO DE LEI 752/XV /1 (CH)
Assegura em tempo útil o acesso a próteses e ortóteses e 
outro material ortopédico que se mostre necessário a pre-
venir a dependência, precariedade, isolamento e exclusão 
social dos deficientes militaresREJEITADO
CONTRA Partido Socialista
ABSTENÇÃO IL, PCP , L
FAVOR PSD, CHEGA, BE, PAN
151XXII CAPÍTULO
COMUNIDADESPORTUGUESASDAR VOZ ÀSOs portugueses da diáspora, organizados em co-
munidades um pouco por todo o mundo, não só 
são parte integrante da nação portuguesa, como 
se constituem como um dos seus mais valiosos activos.
Valiosos, desde logo, porque souberam, desafiando o des-
conhecido, partir à procura de uma vida melhor. Valiosos, 
ainda, pela sua capacidade de trabalho, inventividade e ca-
pacidade para vencer em ambientes estranhos e, não pou-
cas vezes, inicialmente hostis. Valiosos, finalmente, porque 
representam uma força não despicienda em inúmeros pa-
íses de acolhimento onde ganharam um peso económico, 
social e político bem relevante, o que as pode transformar 
num pilar não despiciendo da nossa política externa. Isto 
também porque, sem jamais abdicarem das suas raízes, as 
nossas comunidades de emigrantes souberam sempre in-
tegrar-se pacificamente nos países de acolhimento, respei-
tando as suas leis e os seus usos e costumes sem abdicarem 
dos seus e sem renunciarem às suas raízes mais profundas. 
Tendo isto em conta, considera o CHEGA que os cerca de cin-
co milhões de portugueses espalhados pelo mundo são por-
tugueses de parte inteira e como tal devem ser entendidos e 
tratados. Para o CHEGA, e isso é um ponto assente e incon-
tornável, Portugal tem 15 milhões de habitantes e não apenas 
aqueles 10 milhões que residem no território nacional.
Tal implica uma muito particular atenção do CHEGA e justi-
fica plenamente a proposta de criação de um conjunto de 
mecanismos e de medidas tendente a que essas comunida-
des possam participar tão activamente na vida política, so-
cial e económica do país quanto aqueles que residem em 
território nacional. Por exemplo, não faz qualquer sentido 
funcional ou político que as Comunidades Portuguesas es-
tejam sob a tutela do Ministério dos Negócios Estrangeiro. 
A criação do Ministério das Comunidades representa, quer 
um sinal de uma nova atitude para com as Comunidades, 
quer um primeiro passo para uma real integração dessas 
Comunidades no todo nacional.
PRIORIDADES
• Reconhecer e valorizar as comunidades portuguesas pelo 
mundo como parte inteira e integrante da nação portuguesa;
• Reforçar a ligação dos membros das nossas comunidades às suas raízes portuguesas;
• Facilitar o acesso dos emigrantes aos serviços da adminis-
tração pública e simplificar os processos;
• Assegurar a plena participação das comunidades nos di-
versos processos eleitorais;
• Criar condições e incentivos para o retorno daqueles que 
quiserem voltar a viver em território nacional. 
PROPOSTAS
524. Criar o Ministério das Comunidades, nomeadamen-
te, com as seguintes funções:
• Defender os interesses das comunidades portuguesas 
promovendo a sua plena integração no todo nacional;
• Definir uma estratégia que articule entre si as comunida-
des de forma que possam funcionar, de facto, como um pi-
lar da nossa política externa;
• Criar e gerir a rede de lojas do cidadão adequadas às co-
munidades;
• Criar os mecanismos necessários para uma plena partici-
pação das comunidades nos diversos processos eleitorais;
• Tomar variadas iniciativas como, a título de exemplo, a de 
uma articulação, com as autoridades francesas, da localiza-
ção dos beneficiários de milhões que estão em contas ban-
cárias do Estado francês e que dizem respeito a reformas 
nunca recebidas por portugueses que trabalharam e des-
contaram ao longo dos últimos 50 anos que regressaram a 
Portugal e nunca mais voltaram a França.
525. Lançamento de uma rede de balcões de atendimen-
to nos países da diáspora com o perfil das lojas do cidadão, 
em substituição dos sobrecarregados balcões consulares 
que nasceram e foram desenhados, essencialmente, para 
dar assistência a necessidades de portugueses em viagem 
e não a milhões de portugueses radicados no estrangeiro, 
com as seguintes características: 
• Permitir a realização de todos os actos administrativos até 
aqui realizados exclusivamente nos Consulados Portugue-
ses de forma presencial;
• Estar localizados no terreno de forma estratégica por 
forma a reforçar e melhorar o serviço de atendimento aos 
portugueses aí residentes, devendo estar, nomeadamen-XXII CAPÍTULO
DAR VOZ ÀS COMUNIDADES 
PORTUGUESAS.   COMO?
154te, abertos em todas as cidades e/ou regiões onde a co-
munidade portuguesa, cumulativamente, seja superior a 
30.000 habitantes e conte mais de vinte mil eleitores e as 
cidades e/ou regiões com forte densidade populacional, 
como por exemplo Paris com mais de 1 milhão de habitan-
tes portugueses, (a cidade do mundo com mais população 
portuguesa, Lisboa incluída), deve ter um posto por cada 
100.000 habitantes;
• O recrutamento para estes postos da função pública deve 
ser prioritariamente feito entre os portugueses emigrantes, 
habitantes na região, ou no país em questão.
526. Propor a criação de um gabinete de aconselhamento 
e acompanhamento de investimentos em Portugal que ultra-
passe o investimento útil e rentável, mas demasiado concen-
trado, na compra de apartamentos para rendimento.
527 . Proceder à revisão do programa “Regressar”, tornan-
do-o mais eficiente e assegurar que os cidadãos das regi-
ões autónomas são abrangidos pelo referido programa. 
528. Possibilitar a detenção, em permanência, em Portu-
gal, de um automóvel matriculado no país de residência fis-
cal, sem que tenha que proceder à alteração da matrícula. 
529. Assegurar uma rede de ensino gratuito do português 
como língua materna destinada às crianças e jovens por-
tugueses e lusodescendentes residentes no estrangeiro, 
assim como da História de Portugal. 
530. Criar programas de cooperação entre jovens por-
tugueses que vivam em Portugal e jovens portugueses e 
lusodescentes que vivam no estrangeiro, bem como um 
programa de estudos para jovens portugueses ou luso-
-descendentes virem estudar um ano em Portugal. 
531. Desenvolver um amplo programa de apoio e valoriza-
ção das Associações de Portugueses, Casas de Portugal e 
Casas Regionais Portuguesas no estrangeiro. Transparente, 
desburocratizado e simplificado.
532. Valorizar o Conselho das Comunidades Portuguesas 
e dos Conselhos Consultivos das Áreas Consulares, com 
reforço da dignidade dos Conselheiros eleitos, realizando, 
igualmente, eleições nos prazos previstos e simplificando a 
participação no processo eleitoral.533. Criar um Programa Cultural de Acção Externa que inclua 
e apoie as comunidades portuguesas no esforço de divulga-
ção dos nossos valores culturais, históricos e tradicionais.
534. Promover o reajustamento da legislação eleitoral 
para combater a abstenção e garantir maior participação 
eleitoral, através de métodos alternativos e complementa-
res, simples - mas seguros e garantidamente fiáveis. 
535. Estabelecer as parcerias e os contactos necessários 
para a implementação de ligações aéreas directas de Por-
tugal aos destinos de maior relevância e concentração das 
comunidades portuguesas em todo o mundo.
536. Apoiar as instituições sociais de assistência aos por-
tugueses mais desfavorecidos e às comunidades portu-
guesas mais carenciadas e em situação social difícil, es-
tabelecendo mecanismos de apoio social a nacionais em 
situações de carência em países de acolhimento e empre-
ender negociações de acordos de segurança social com 
países em que ainda não existam.
537 . Desenvolver um programa de apoio aos órgãos de 
comunicação social da diáspora, simples e transparente, e 
dinamizar a Plataforma dos Órgãos de Comunicação Social 
da Diáspora.
155XXII CAPÍTULO
O QUE JÁ FIZEMOS  PARA DAR VOZ
ÀS COMUNIDADES PORTUGUESAS
PROJECTO DE RESOLUÇÃO 465/XV /1 (CH)
Recomenda ao Governo que tome as diligências necessá-
rias para a regularização dos Serviços Consulares, Embai-
xadas e Missões Diplomáticas de Portugal no EstrangeiroSEM VOTAÇÃO
PROJECTO DE LEI N.º148/XV /1ª (CH)
Altera o Decreto-lei nº165/2006 de 11 de agosto para 
promover um ensino de português de qualidade e gratui-
to no estrangeiro para as crianças e jovens portuguesas e 
lusodescendentesREJEITADO
CONTRA Partido Socialista
ABSTENÇÃO PSD, IL, PCP , L
FAVOR CHEGA, BE, PAN
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º148/XV /1ª (CH)
Recomenda ao Governo o alargamento do ‘Programa Re-
gressar’ aos emigrantes da Madeira e dos AçoresREJEITADO
CONTRA Partido Socialista
ABSTENÇÃO PCP , BE, L
FAVOR PSD, CHEGA, IL, PAN
PROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º496/XV /1ª (CH)
Recomenda ao Governo a abertura de postos de atendi-
mento com um perfil semelhante ao das Lojas do Cidadão 
nas cidades de maior densidade de emigraçãoREJEITADO
CONTRA Partido Socialista
ABSTENÇÃO PSD, IL, PCP , BE, PAN, L
FAVOR CHEGAPROJECTO DE RESOLUÇÃO N.º375/XV /1ª (CH)
Inclusão do Ensino de História de Portugal no Estrangeiro 
para crianças e jovens portugueses e lusodescendentesREJEITADO
CONTRA Partido Socialista
ABSTENÇÃO PCP , BE, PAN, L
FAVOR PSD, CHEGA, IL
156157XXIII CAPÍTULO
DE NAÇÕESSOBERANASUMA EUROPAO CHEGA considera que a Política Externa deve 
ter em consideração  os interesses permanen-
tes, as constantes históricas, a herança cultural, 
os determinismos geográficos e a evolução tecnológica.
Assim, o CHEGA defende uma política externa que assuma 
como princípio básico de actuação o de privilegiar as rela-
ções bilaterais sobre as relações multilaterais e isto porque 
estas últimas caracterizam-se, no essencial, pela incapaci-
dade de decisão que abre o caminho ao triunfo dos parcei-
ro mais poderosos sentados à volta da mesa. As grandes 
plataformas multilaterais, alimentadas por uma burocracia 
crescente, não eleita e cada vez mais poderosa, represen-
tam um grave perigo para a independência das nações que 
as integram e para as suas democracias liberais.
Defende-se, pois, uma política externa que tenha em con-
ta  a necessidade de reestruturar o espaço mediterrânico; 
consolidar o Atlântico-norte; reconstruir o Atlântico-sul; 
desenvolver um espaço lusófono e redefinir o espaço eu-
ropeu. Estes cinco eixos configuram a estrutura básica da 
política externa, que terá de ser necessariamente sempre 
entendida como de “geometria variável”, porquanto, con-
forme as circunstâncias que se coloquem, haverá que pri-
vilegiar de forma distinta, um ou outro, ou mais do que um 
desses cinco eixos.
Neste momento, o eixo europeu, ou a prioridade euro-
peia, assumiu uma relevância tal que nos leva a esque-
cer, por ora, todas as outras. O caminho nos últimos anos 
seguido na construção da União Europeia está a ponto 
de colocar em risco a nossa soberania e a nossa indepen-
dência nacional. E a manutenção da soberania e da inde-
pendência nacional são o fim primeiro e último de qual-
quer política externa consistente.  Assim sendo, e dada 
a urgência crítica de encontrar, para este problema, uma 
solução rápida e clara, será sobre o pilar europeu que 
neste programa o CHEGA se concentrará. E isto porque, 
mais do que em qualquer outro campo, aqui urge devol-
ver Portugal aos portugueses.
Desde o Congresso de Haia de 1948 que se defron-
tam duas correntes, dois modelos de poder e orga-
nização assentes em duas visões antagónicas sobre a 
forma como os países europeus se hão-de organizar. Primeiro, o Modelo Federal, isto é, os Estados Unidos 
da Europa que comportaria um Governo Central euro-
peu; segundo, o Modelo Intergovernamental, isto é, 
a Europa das Nações Soberanas e Auto-determinadas 
e auto-governadas politicamente. Conhecido também 
como  “Modelo da Europa das Nações Soberanas” 
tem por base a ideia de construção de uma coopera-
ção permanente entre Estados soberanos em que as 
únicas questões que são decididas centralmente são 
as quatro liberdades (circulação de bens, pessoas, 
serviços e direito de estabelecimento), o Mercado Co-
mum, a Pauta Aduaneira Comum, a PAC e outras polí-
ticas comerciais e financeiras. Segundo este modelo, 
cada Povo continua a ser autónomo nas suas decisões 
e capacidade de auto-governo. O modelo federal tem 
vindo a fazer o seu caminho, pé-ante-pé, sem qual-
quer consulta aos povos dos Estados membros.
O CHEGA, ao contrário do PS, PSD, IL e CDS, reven-
do-se integralmente no modelo inter-governamental, 
recusa liminarmente o modelo Federal. Esta Europa, 
que foi defendida no chamado Tratado Constitucional 
e que tenta sobreviver à derrota nas urnas desse mes-
mo tratado, representa o abandono do ideal original 
europeu. Cooperar, colaborar, partilhar, não significa 
anular, excluir ou eliminar as individualidades próprias 
de cada Estado e a sua capacidade de decisão sobre 
os seus particulares interesses. 
Assim sendo, é no modelo inter-governamental que 
o CHEGA indiscutivelmente se revê e pelo qual lutará 
como Governo em Portugal e como grupo parlamentar 
no Parlamento Europeu e em todas as instâncias da EU, 
defendendo uma Europa na qual Portugal participe ac-
tivamente e não uma Europa na qual Portugal se anule 
como povo e como país. 
Assim sendo, e por entendermos que o modelo inter-go-
vernamental representa a melhor forma de conciliar a so-
berania dos Estados com a eficiência do funcionamento 
da União Europeia, e movido pela preocupação de que 
se não avance mais um passo sequer no modelo federal, 
o CHEGA propõe que se tomem, desde já, um conjunto 
de medidas que espelham o seu programa eleitoral. XXIII CAPÍTULO
POR UMA EUROPA DE NAÇÕES 
SOBERANAS.   COMO?
160PRIORIDADES
• Reestruturar o espaço mediterrânico, controlando os 
fluxos migratórios massivos para a União Europeia e ga-
rantindo um espaço comercial, cultural e político livre de 
ameaças;
• Manter e consolidar o espaço atlântico-norte, uma vez 
que os nossos compromissos com a NATO são essenciais 
e a manutenção da antiga aliança com o Reino Unido e 
a sua extensão aos Estados Unidos da América do Norte 
são essenciais à preservação da nossa soberania;
• Participar na reconstrução do Atlântico-Sul como um es-
paço assente sobre democracias liberais, um espaço de 
de liberdade que nasça como a continuação daquilo que 
representa, nesse aspecto, o espaço do Atlântico Norte. 
• Desenvolver o espaço lusófono, promovendo a susten-
tabilidade das ligações ao mundo lusófono e o seu papel 
preponderante a nível mundial, bem como as conexões 
às diferentes comunidades portuguesas inseridas nos pa-
íses de língua oficial portuguesa;
• Redefinir o espaço europeu, garantindo novas condi-
ções de segurança sobretudo nas fronteiras externas da 
União e a operacionalização de circuitos económicos se-
guros e estáveis que potenciem o crescimento das dife-
rentes economias nacionais de forma equilibrada e coesa.
PROPOSTAS
538. Reafirmar a necessidade de Portugal permanecer na 
UE é vital para o País.
539. Recusar mais qualquer transferência da sua Sobera-
nia para os órgãos comunitários.
540. Manter intactas as suas características de base de um 
Estado Soberano no que respeita a:
• Política de Defesa;
• Política de Segurança;
• Política de Justiça e Assuntos Internos;
•  Política Externa;
• Políticas Económica, de Investimento e Fiscal. 
541. Defender o Modelo da “Europa das Nações Soberanas”, 
modelo da Cooperação, e repudiar o Modelo Federal, o mo-
delo da Subordinação. Assim, Portugal deve adoptar de forma 
clara uma estratégia de Diversificação de Dependências e con-
sequente diversificação das suas Alianças com o Mundo.
542. Estabelecer, permanentemente, a essencial diferen-ciação entre políticas comuns e políticas facultativas, ou 
seja, políticas comuns são aquelas que resultam dos ob-
jectivos gerais da UE, como é o caso da manutenção das 
quatro liberdades (livre circulação de bens, serviços, pes-
soas e capitais). Todas as demais terão de ser facultativas, 
ou seja, aquelas em que os Estados, no legítimo exercício 
da sua vontade soberana, optam livremente por partici-
par ficando sujeitos aos seus direitos e deveres. 
543. Defender a assinatura de um novo tratado europeu 
em Bruxelas, na linha defendida pelos países do grupo 
de VISEGRAD em termos de fronteiras, soberania nacio-
nal e respeito pelos valores da cultura europeia de modo 
a aumentar, consideravelmente, o peso de Portugal na 
tomada de decisões pelo menos tanto como o que se en-
contrava consagrado no Tratado de Nice.
544. Apoiar o regresso a uma sã política de rigor orçamen-
tal no que respeita aos países integrantes do EURO. 
545. Pugnar por uma substancial redução dos gastos da 
estrutura daUE.
546. Terminar com a participação em agências e ONG’ s 
que interfiram com a soberania nacional.
547 . Recusar abdicar da exclusividade do Estado em 
relação às representações políticas estrangeiras de regi-
ões ou municípios.
548. Exigir uma revisão do modelo de aplicação da PAC 
para que as ajudas atinjam um grau de satisfação maior 
para aqueles que vivem exclusivamente da agricultura.
549. Defender a sua soberania sobre o mar, em conformidade 
as Convenções do Mar (Montego Bay e seguintes), não alienan-
do em favor da UE nenhuma das suas prerrogativas, quer sobre 
o Mar Territorial, quer sobre a Zona Económica Exclusiva e mui-
to menos sobre a futura Extensão da Plataforma Continental.
550. Defender a manutenção da sua soberania sobre o Es-
paço aéreo português;
551. Recusar a instituição da “nacionalidade europeia” de 
forma automática aos cidadãos da União Europeia, que ac-
tualmente é discutida nas instituições europeias. 
161552. Recusar a proposta de uma diplomacia comum e 
nunca abdicar dos fundamentos que caracterizam os Esta-
dos Soberanos aos quais é reconhecido o direito e a com-
petência de fazer a guerra e contratar a paz.
553. Defender sempre a manutenção do direito dos Es-
tados de estabelecer relações diplomáticas, com quem 
entenderem e melhor lhes convier, ou Direito de Legação/ 
Representação, do latim “Ius representationis” ou “Ius le-
gationis”, ou seja, o direito de representação interna e ex -
terna e o poder de enviar e receber embaixadores.
554. Defender sempre a manutenção do direito de ce-
lebrar tratados internacionais, bilaterais ou multilaterais, 
ou seja, o poder de estabelecer e negociar tratados inter-
nacionais, negociar com outros Estados conforme as suas 
conveniências e interesses, bem como do Direito à Igual-
dade de tratamento.
162XXIII CAPÍTULO
O QUE JÁ FIZEMOS  POR UMA EUROPA
DE NAÇÕES SOBERANAS
PROPOSTA DE ALTERAÇÃO OE 24 Nº 220C (CH)
Artigo 30.º-A (Regularização das carreiras contributivas dos 
trabalhadores do Mapa Único de Pessoal dos Serviços Peri-
féricos Externos do Ministério dos Negócios Estrangeiros)REJEITADO
CONTRA Partido Socialista
ABSTENÇÃO PCP , L
FAVOR PSD, CHEGA, IL, BE, PAN
PROPOSTA DE ALTERAÇÃO OE 24 Nº 250C (CH)
Artigo 30.º-A (Actualização do Abono de Habitação para 
a Carreira Diplomática)REJEITADO
CONTRA Partido Socialista
ABSTENÇÃO PCP , L
FAVOR PSD, CHEGA,IL, BE, PAN
PROPOSTA DE ALTERAÇÃO OE 24 Nº 255C (CH)
Artigo 30.º-A (Actualização dos Salários dos Trabalhado-
res de Embaixadas, Consulados e Missões Diplomáticas 
de Portugal no Estrangeiro)REJEITADO
CONTRA Partido Socialista
ABSTENÇÃO PCP , L
FAVOR PSD, CHEGA, IL,BE, PAN
163XXIV CAPÍTULO
O SISTEMAPOLÍTICOMUDARO sistema político em Portugal está ultrapassado 
e enfrenta inúmeros desafios que acabam por 
afectar a qualidade da democracia e levam a 
que os cidadãos se afastem cada vez mais das institui-
ções políticas, tendo como consequência, entre outros 
aspectos, uma participação cada vez menor nos proces-
sos de escolha dos seus representantes.
Se analisarmos a participação eleitoral nos vários actos 
eleitorais desde as primeiras eleições livres, realizadas em 
1975 para a Assembleia Constituinte, verificamos que se 
registam níveis cada vez mais elevados de eleitores que 
não vão às urnas. Em 2019, por exemplo, a taxa de absten-
ção nas eleições para a Assembleia da República registou 
um recorde de 51,4% . Ou seja, mais de metade dos portu-
gueses não participou na escolha dos seus representantes 
políticos, sendo que, desde 2009 que estas eleições regis-
tam, consecutivamente, mais de 40% de abstenção. Isto 
para não falar das eleições para o Parlamento Europeu, nas 
quais se registou, no último acto eleitoral, uma abstenção 
de cerca de 70% dos eleitores. 
Com efeito, o fosso que existe entre eleitores e eleitos 
é cada vez maior e as suas causas são diversas. É, por 
isso, fundamental reconhecer que a nossa democracia 
se encontra gravemente doente, conhecer as suas cau-
sas e encontrar os meios necessários para que os níveis 
de participação aumentem.
Esta desilusão da população portuguesa com o seu sistema 
político advém, entre outros aspectos, da percepção de 
que o seu voto não faz diferença e que os políticos que têm 
à sua escolha não representam os seus interesses, o que 
acaba por colocar em causa a própria legitimidade dos po-
líticos eleitos. Mas também radicam em promessas adiadas 
pelos sucessivos Governos, em casos de corrupção e falta 
de transparência que perpassam todo o espectro político 
português e minam a confiança dos cidadãos nas institui-
ções e, bem assim, em más políticas públicas que têm sido 
implementadas e que são a causa do atraso português, en-
contrando-nos cada vez mais na cauda da Europa.
Essa mesma insatisfação é comprovada em diversos es-
tudos de opinião e sondagens publicadas nos órgãos de 
comunicação social, como é o caso de um estudo recente, realizado pelo Instituto de Ciências Sociais da Universida-
de de Lisboa (ICS-ULisboa) e do ISCTE — Instituto Univer-
sitário de Lisboa (ISCTE/IUL), sobre o “grau de insatisfação 
com alguns aspectos da vida em Portugal” . Este estudo 
demonstra, entre outros indicadores, que 87% dos inqui-
ridos estavam pouco ou nada satisfeitos com as medidas 
de combate à corrupção, que 91% consideravam excessi-
vo o nível de impostos sobre os rendimentos em Portugal 
e ainda que 74% diz estar pouco ou nada satisfeito com o 
Serviço Nacional de Saúde.
A isto acresce que o actual sistema eleitoral beneficia de 
forma clara o oligopólio composto por PS e PSD, que se al-
ternam no poder ininterruptamente há 48 anos. O método 
d’Hondt, actualmente em vigor, é o menos proporcional 
de todos os métodos proporcionais e precisa de medidas 
de correcção, pelo que é fundamental e urgente que se 
crie um sistema muito mais proporcional, passando pela 
criação de um círculo nacional de compensação.
Com a introdução deste círculo salvaguarda-se uma maior 
proporcionalidade na escolha dos eleitores e aumenta-se 
a representatividade dos eleitos, garantindo assim que ne-
nhum voto é desperdiçado.
Por outro lado, Portugal precisa urgentemente de rever a 
sua Constituição. Trata-se de um documento datado e ana-
crónico, quer pelo contexto da época em que nasceu, quer 
pela evolução dos tempos, necessidades e exigências do 
povo português ou quer ainda pelo necessário desgaste 
que o decurso do tempo acarreta para qualquer regime 
político. A verdade é que a Constituição da República Por-
tuguesa não é hoje capaz de responder ao que Portugal 
necessita para que se possa colocar ao nível dos melhores 
países do mundo.
A própria reforma dos partidos políticos é premente e de 
extrema importância, passando por clarificar a sua forma 
de financiamento, que tanta celeuma tem levantado, no-
meadamente quanto a saber se é ou não admissível a con-
tratação de assessores para os partidos políticos com ver-
bas pertencentes à subvenção para o funcionamento dos 
grupos parlamentares.
Mas esta reforma também passa a acabar com as isenções 
fiscais injustificadas, contrariamente ao que é exigido ao XXIV CAPÍTULO
MUDAR O SISTEMA POLÍTICO.
COMO?
166português comum, sobretudo quando estes têm, em mui-
tos casos, rendimentos e património muito maior que a ge-
neralizada maioria das empresas e particulares.
Outro tema que afasta eleitos de eleitores prende-se 
com a promiscuidade entre cargos políticos e entre po-
lítica e negócios, que os sucessivos refinamentos de leis 
estatutárias aplicáveis aos titulares de cargos políticos 
não conseguem impedir completamente.
É, pois, fundamental rever o regime de incompatibilida-
des e impedimentos que o exercício de cargos públicos 
implica em funções exercidas em data posterior pela 
mesma pessoa. Apenas para referir um exemplo, todos 
nos lembramos da passagem de Mário Centeno para o 
cargo de Governador do Banco de Portugal, nomeado 
pelo Governo que até então integrava, com a pasta das 
Finanças, sem cuidar de saber se as condições de inde-
pendência e de salvaguarda de eventuais conflitos de in-
teresse se encontravam reunidas, nem se preocupar por 
poder vir a ser chamado a pronunciar-se sobre políticas 
e medidas que tinham sido adoptadas aquando da sua 
passagem por aquele mesmo Governo.
É igualmente fundamental que o Estado consiga assegurar 
uma efectiva separação de poderes, nomeadamente entre o 
sistema de justiça ou regulatório e o poder executivo, tendo 
em vista retirar a influência política em instituições que devem 
estar acima de qualquer interesse partidário ou particular. 
Nesse sentido, o CHEGA pretende rever a forma de nomea-
ção de diversos cargos públicos e judiciais, o que passa, natu-
ralmente, por uma despolitização do Tribunal Constitucional.  
Por fim, há que facilitar a participação política dos cidadãos 
nas decisões dos seus governantes, através da promoção de 
referendos e de mais matérias sujeitas a este instrumento de 
auscultação popular, garantindo-lhe um carácter vinculativo. 
PRIORIDADES
• Combater a abstenção e promover, através da reforma 
eleitoral, uma maior justiça na distribuição de mandatos. 
• Assegurar uma maior transparência por parte dos Parti-
dos Políticos no que diz respeito ao seu financiamento e 
determinar que não gozam de mais benefícios do que os 
restantes cidadãos. 
• Alterar o estatuto dos titulares de cargos políticos de for-
ma a garantir o efectivo combate a fenómenos de corrup-
ção e tráfico de influências.
• Assegurar a separação de poderes através da redução da 
capacidade de influência política em instituições que de-
vem ser imparciais e objectivas, garantindo que a sua mis-são e prerrogativas não são, nem podem ser, limitadas ou 
restringidas pelo poder executivo ou por qualquer poder 
político ou partidário.
• Promover maior participação cívica de forma a aproximar 
os cidadãos dos centros de decisão. 
  
PROPOSTAS
555. Criar um círculo de compensação nacional, à seme-
lhança do que já acontece nos Açores.
556. Reduzir o número de Deputados à Assembleia para 
um número entre 100 e 180 deputados. 
557 . Reduzir o número de ministérios para doze, numa óp-
tica de contenção nos gastos públicos e de eficiência no 
governo e na administração pública que pugne por um uso 
prudente e eficiente dos recursos do Estado.
558. Reformar o modelo de financiamento dos Partidos 
Políticos, nomeadamente: 
• Através do fim das isenções fiscais que os Partidos usu-
fruem actualmente; 
• Clarificar a lei das subvenções parlamentares para que os 
recursos destinados aos grupos parlamentares não sejam 
utilizados para financiamento dos Partidos;
• Reforçar as verbas da Entidade das Contas e Financiamen-
to dos Partidos Políticos no sentido de os dotar dos meios 
necessários para a fiscalização das contas dos Partidos. 
559. Acabar com a acumulação de pensões e com as 
pensões vitalícias associadas a cargos políticos, adminis-
trativos e judiciais por colidirem frontalmente com o prin-
cípio da igualdade e também com o princípio ético-social 
da equidade, ao definir um privilégio injustificado para um 
conjunto limitado de titulares.
560. Alterar o regime de imunidades por se considerar 
que a imunidade parlamentar não é, nem pode ser, encara-
da como um privilégio individual dos Deputados ou como 
uma vantagem face aos restantes cidadãos, devendo ape-
nas ser usada para questões relacionadas com a liberdade 
no exercício do cargo.
561. Garantir que a missão e prerrogativas das instituições 
reguladoras e judiciais não são, nem podem ser, limitadas 
ou restringidas pelo poder executivo ou por qualquer poder 
político ou partidário, não obstante as necessárias garantias 
167de equilíbrio de todos os poderes, devendo para isso: 
• Reduzir-se o número de juízes eleitos pela Assembleia da 
República para os tribunais superiores, passando a privile-
giar-se a eleição entre pares; 
• Impedir os juízes de suspender o exercício da sua acti-
vidade para fins de ocupação de cargo político, excepto 
para o exercício do cargo de Presidente da República; 
• Passar a ser o Presidente da República a nomear o Go-
vernador do Banco de Portugal e os presidentes das 23 
entidades administrativas independentes com funções de 
regulação da actividade económica dos sectores privado, 
público e cooperativo; 
• Passar a fiscalização do financiamento e contas dos Parti-
dos para a responsabilidade do Tribunal de Contas;
• Dotar os Grupos Parlamentares de poderes para requerer 
junto do Tribunal Constitucional a verificação da constitu-
cionalidade da actuação do Presidente da Assembleia da 
República. 
562. Aumentar o número de matérias passíveis de serem 
referendadas e tornar o resultado vinculativo, assim pro-
movendo uma maior participação cívica. 
563. Implementar medidas que visem a participação 
em condições de igualdade para homens e mulheres 
no exercício de cargos políticos, nomeadamente que 
visem a facilitação da conciliação entre a vida familiar e 
a participação cívica e política.
168XXIV CAPÍTULO
O QUE JÁ FIZEMOS  PARA MUDAR
O SISTEMA POLÍTICO
PROJECTO DE LEI N.º 614/XV /1 (CH)
Altera o quadro sancionatório previsto na Lei n.º 52/2019, 
de 31 de julho (Regime jurídico do exercício de funções 
por titulares de cargos políticos e altos cargos públicos)REJEITADO
CONTRA Partido Socialista, PSD, IL
ABSTENÇÃO PCP , BE, PAN, L
FAVOR CHEGA
PROJECTO DE LEI N.º 69/XV /1ª (CH)
Determina o fim da possibilidade de acumulação de pen-
sões por parte dos titulares de cargos públicos e políticos 
delas beneficiáriosREJEITADO
CONTRA Partido Socialista, PSD, IL
ABSTENÇÃO PCP , PAN, L
FAVOR CHEGA, BE
PROJECTO DE LEI N.º 977/XV /2ª (CH)
Aumenta a amplitude da proibição de exercício de de-
terminadas funções após a cessação de funções políticas 
executivas, bem como a duração dessa proibição (4.ª al-
teração à Lei n.º 52/2019, de 31 de julho, que “Aprova 
o regime do exercício de funções por titulares de cargos 
políticos e altos cargos públicos”)REJEITADO
CONTRA Partido Socialista, PSD, L
ABSTENÇÃO PCP
FAVOR CHEGA, IL, BE
PROJECTO DE LEI N.º 68/XV /1ª (CH)
Altera a lei do financiamento dos partidos políticos e das 
campanhas eleitorais, eliminando várias isenções de que 
os Partidos políticos beneficiamREJEITADO
CONTRA Partido Socialista, PSD, PCP , L
ABSTENÇÃO ---
FAVOR CHEGA, IL, BE, PAN
169XXV CAPÍTULO
CONSTITUIÇÃOREFORMAR AA actual Constituição da República Portuguesa foi 
redigida num período de radicalismo revolucio-
nário e, apesar de constituir um marco histórico, 
político e jurídico, importa agora actualizá-la. Desde logo 
é urgente eliminar os resquícios dos combates ideológicos 
dos anos 60 e 70. Manter referências ao período ‘fascista’ 
ou determinar o ‘caminho para o socialismo’ não é adequa-
do a um texto constitucional que se mantém em vigor e que 
é a pedra angular do ordenamento jurídico português. 
A par de uma limpeza ideológica necessária, o CHEGA 
pretende assegurar e ampliar os direitos dos cidadãos nas 
diversas áreas da justiça criminal, administrativa e mesmo 
fiscal, mas também garantir que os direitos fundamentais 
não obstaculizam as mudanças que sejam desejadas e 
aprovadas pelos cidadãos, como é o caso da aplicação de 
penas de carácter perpétuo, de penas que digam respei-
to a tratamentos químicos que se considerem necessários 
para a prevenção de crimes de natureza sexual, ou excep-
ções ao princípio da presunção de inocência.
No que diz respeito ao ensino, as alterações pretendem 
assegurar que não existe margem para dúvidas naquele 
que deve ser o papel da Família e o do Estado, devendo 
o ensino ser livre de ideologias. Já na saúde, não é demais 
recordar que este direito vem consagrado no nosso texto 
constitucional, assegurando que todos devem ter acesso 
a cuidados de saúde. Acontece que, por mais importante 
que seja aquele princípio, ele não está ainda devidamen-
te materializado. Como todos sabemos, vezes demais os 
utentes do Serviço Nacional de Saúde demoram semanas, 
meses ou anos a ter uma consulta de medicina geral e fami-
liar e ou de especialidade. O CHEGA entende que, para o 
utente que procura cuidados, não interessa se o prestador 
é público, privado ou social. A única forma de proporcio-
nar cuidados de saúde atempados aos cidadãos, de acor-
do com aquilo a que o próprio Estado diz terem direito, é 
referenciá-los para a primeira resposta disponível, seja ela 
no sector privado ou no sector social. 
Por outro lado, o modelo económico constitucional por-
tuguês continua a ser demasiado estatizante. Enraizado 
na lógica pós-revolucionária portuguesa, não só as insti-
tuições, como as grandes opções do plano de desenvolvi-mento, ficaram amplamente dependentes do Estado, dos 
seus recursos e orientação ideológica. Da saúde ao ensi-
no, áreas já mencionadas enquanto direitos fundamentais 
constitucionalmente reconhecidos, passando pela política 
de coesão e infra-estruturas, a lógica dominante foi sempre 
um domínio quase absoluto do Estado e dos seus agen-
tes. Esta política levou a várias consequências desastro-
sas, quer do ponto de vista cultural, quer económico, quer 
mesmo civilizacional. Criou-se uma cultura de gigantismo 
estatal que ainda hoje prevalece nas áreas sociais funda-
mentais. Desenharam-se e aplicaram-se modelos altamen-
te dispendiosos para os contribuintes e, maioritariamente, 
com pouca eficácia comparada no serviço ao cidadão. 
No âmbito das instituições políticas, o CHEGA apresenta 
várias propostas que afectam a a sua dimensão ou mesmo a 
sua composição, mas pretende especialmente afastar qual-
quer influência política nos tribunais assim como uma ex -
cessiva influência sobre as instituições de controlo, mesmo 
aquelas que têm como missão fiscalizar o próprio Governo. 
A Constituição deve servir de salvaguarda inquebrável ao 
equilíbrio de poderes, vedando qualquer intromissão abu-
siva ou a criação de ‘zonas cinzentas’ em que os diversos 
poderes políticos aproveitam para operar de forma arbitrá-
ria contra os direitos dos cidadãos ou em proveito próprio. 
Infelizmente, na legislatura que terminou, o processo de 
revisão constitucional espoletado pelo CHEGA foi discu-
tido na especialidade, foram recebidos vários pareceres e 
feitas audições de diversos especialistas, mas acabou por 
caducar devido à demissão do Governo. No entanto, este 
continua a ser da maior importância e será uma prioridade 
para o CHEGA na nova legislatura.
PRIORIDADES
• Atingir a  neutralidade ideológica da Constituição;
• Assegurar um sistema firme de direitos, liberdades e ga-
rantias, mas que não impeça a necessária reforma na justi-
ça, sobretudo a justiça criminal;
• Implementar um modelo económico e societário onde 
a convivência harmónica entre o sector público e privado 
está assegurada, mesmo em domínios fundamentais como 
a saúde ou o ensino;XXV PARTE
REFORMAR A CONSTITUIÇÃO E LIMPÁ-LA 
DA CARGA IDEOLÓGICA.   COMO?
172• Proceder à necessária reforma do poder político, redu-
zindo a sua dimensão institucional e burocrática, e assegu-
rando a independência dos tribunais, dos órgãos de inves-
tigação criminal e das entidades reguladoras face ao poder 
político, independentemente das maiorias conjunturais.
• Impedir ataques à liberdade dos cidadãos, seja no que 
diz respeito à sua liberdade de expressão, circulação, ou 
outros, mesmo em situação de crise sanitária. 
PROPOSTAS
564. Alterar o Preâmbulo no sentido de retirar a carga ide-
ológica que ainda lá permanece, assim como noutros arti-
gos do texto constitucional. 
565. Reconhecer a complementaridade do ensino públi-
co e privado, com vista à criação de uma rede escolar. 
566. Reconhecer a complementaridade do sector público 
e privado no âmbito da saúde, com vista à criação de um 
sistema nacional de saúde. 
567 . Reconhecer o trabalho como um dos pilares funda-
mentais da nossa República. Incumbir o Estado de preser-
var o ambiente, ter respeito pela solidariedade inter-gera-
cional e reconhecer dignidade constitucional aos animais. 
568. Promover uma reforma na justiça, no sentido de elimi-
nar determinados bloqueios que impedem a aprovação de 
determinadas penas, como a pena de prisão perpétua ou a 
sanção acessória de tratamento para inibição de líbido.
569. Assegurar mais garantias aos cidadãos, nomeada-
mente, instituir o recurso de amparo, reduzir o prazo de 
detenção ou o prazo de decisão sobre o habeas corpus, 
mas também deixar claro a total impossibilidade de confi-
namento ou internamento por razões de saúde pública por 
mera decisão administrativa. 
570. Reconhecer à família o seu papel central na educa-
ção dos filhos, assim como também assegura aos filhos dos 
emigrantes o ensino gratuito da língua portuguesa. 
571. Proceder a uma reorganização do poder político e re-
forçar a separação de poderes, nomeadamente alterando 
as regras de nomeação do provedor de justiça; do gover-
nador do Banco de Portugal; dos Presidentes de Entidades 
Administrativas Independentes; redução do número de ju-ízes eleitos pela Assembleia da República por forma a privi-
legiar a eleição entre pares e reduzir o pendor político das 
nomeações do Tribunal Constitucional, entre outros. 
572. Introduzir normas de fiscalização do cargo de Presi-
dente da Assembleia da República, garantindo, assim, o 
respeito por todos os grupos parlamentares, assim como 
se pretende alterar as normas relativas à nomeação dos vi-
ce-presidentes da Assembleia da República. 
573. Promover a maior participação democrática, no-
meadamente, através da instituição do voto obrigatório, 
permissão de sujeitar qualquer matéria a referendo, bem 
como atribuir-lhe carácter vinculativo e ainda criar um cír-
culo nacional de compensação. 
574. Determinar um limite máximo de ministérios e reduzir 
o número mínimo de deputados. 
575. Assegurar mais transparência no âmbito da activi-
dade governamental, mas também parlamentar, nome-
adamente conferindo ao Tribunal de Contas a responsa-
bilidade de fiscalizar as contas dos Partidos e campanhas 
eleitorais, reforçando o regime de incompatibilidades e 
alterando o regime de imunidades dos deputados.
173XXV CAPÍTULO
O QUE JÁ FIZEMOS  PARA REFORMAR
A CONSTITUIÇÃO
PROJECTO DE REVISÃO CONSTITUCIONAL 1/XV /1ª 
(CH)
Uma Constituição para o futuro de PortugalSEM VOTAÇÃO
PROJECTO DE LEI 143/XV /1 ª (CH)
Determina que a Assembleia da República deve autorizar 
o levantamento de imunidade dos Deputados para efeitos 
de prestar declarações ou ser constituído arguido sempre 
que não esteja em causa factos relacionados com votos e 
opiniões que estes emitirem no exercício das suas funçõesSEM VOTAÇÃO
174175