FUTUROcontrat o
com o
Programa do LIVR E 
de 20242
Programa do LIVRE | Legislativas 2024Contrato com o Futuro
Perante o medo, a esperança. Poucas eleições terão 
sido tão importantes como estas legislativas de 2024, 
onde se define o futuro de Portugal. No ano em que 
celebramos os 50 anos da nossa democracia, o país 
está colocado perante uma escolha clara.
De um lado, quem nos quer devolver a um passado 
que julgávamos distante; do outro, quem quer con -
struir mais 50 anos de reforço democrático. O LIVRE 
sabe que futuro quer para o país e sabe que esse fu-
turo é possível: um Portugal com um novo modelo de 
desenvolvimento de alto valor acrescentado e base -
ado no conhecimento e na cooperação, e onde esse 
valor se traduza numa repartição de rendimento e de 
tempo mais justa e equitativa entre todas as pessoas.
E esse futuro, um futuro da esperança, é possível e 
pode e deve ser construído agora, com todas as pes -
soas e todas as forças progressistas que se revêem 
numa sociedade ecologista, justa, libertária e univer -
salista.
O início da próxima legislatura terá como prioridade a 
harmonia laboral e social e o reforço de áreas tão es -
truturais como a Saúde e a Educação, essenciais para 
o foco na construção de soluções de futuro, de alarga-
mento do Estado Social e que garantam que Portugal 
é um país bom para viver para jovens e para séniores.
Somos otimistas. Acreditamos na capacidade de 
Portugal se tornar líder em áreas como a transição 
ecológica feita de forma justa, inspirando outros países e liderando a nível europeu. Sabemos que é 
possível construir um país fraterno onde cabem todas 
as pessoas e onde ninguém fica para trás. Precisamos 
para isso de concretizar todo o potencial do país, de 
libertar o seu futuro.
A alternativa nestas eleições legislativas é LIVRE. Não 
receamos compromissos políticos, e na Assembleia 
da República procuraremos, sempre, acordos amplos 
para concretizar as mudanças necessárias para um 
país mais justo e sustentável, e as políticas transfor -
madoras. Como agora se demonstra - e como o LIVRE 
tinha já indicado - não é verdade que maiorias absolu -
tas resultem em estabilidade.
A necessidade de entendimentos à esquerda em Por -
tugal é evidente, e o LIVRE apresenta-se às eleições 
legislativas de 2024 com clara abertura para fazer 
parte e construir essa solução, porque Portugal pre -
cisa de uma voz ecologista, de esquerda e europeísta 
forte.
Mas os entendimentos não se fazem entre gabinetes e 
entre direções partidárias, fazem-se com a sociedade 
civil e por isso o LIVRE deixa aqui, de forma muito 
clara, o seu compromisso com Portugal e, convosco, 
assina o Contrato com o Futuro.3
Programa do LIVRE | Legislativas 2024Desenvolvimento Ecológico, Cooperativo e Solidário                4
Igualdade, Justiça Social e Liberdade                 10
T rabalho, Rendimento, T empo e Proteção Social               20
Saúde                      28
Educação                      44
Conhecimento, Ciência e Ensino Superior                52
Cultura e Arte                    62
Habitação e Espaço Público                  70
Coesão T erritorial, T ransportes e Mobilidade               80
Emergência Climática e Energia                 88
Economia Circular                   95
Agricultura e Florestas                  99
Conservação da Natureza e Biodiversidade                      106
Bem-estar e direitos dos Animais                113
Águas, rios e oceanos                 117
Justiça                   122
Estado e Instituições                127
Democracia                   133
Prevenção e Combate à Corrupção               139
Soberania Digital                  143
Portugal na Europa e no Mundo                     148Índice4
Programa do LIVRE | Legislativas 2024Desenvolvimento 
Ecológico, 
Cooperativo e 
Solidário5
Programa do LIVRE | Legislativas 2024O combate justo e emancipador à crise ecológica e 
climática depende da mudança para um modelo de 
desenvolvimento social que alarga a economia coop- 
erativa e solidária e garante uma transição justa para 
uma indústria verde.
O crescimento económico do país não assegura 
progresso ou o desenvolvimento sustentável se, si- 
multaneamente, não contribuir para a melhoria de 
condições de vida, do bem-estar, da saúde, da real- 
ização pessoal e da felicidade das gerações atuais e 
futuras, e não considerar o uso sustentável dos recur- 
sos do planeta, a preservação dos ecossistemas, da 
biodiversidade e dos ciclos naturais.
Atualmente, o desempenho do país é frequentemente 
apreciado com base apenas no que produz, através 
do seu Produto Interno Bruto (PIB), o que correspon- 
de a uma visão redutora de desenvolvimento. Num 
planeta de recursos finitos é necessário transitar para 
uma sociedade justa, que respeite os limites do pla- 
neta e que invista na coesão social, na realização do 
potencial de cada cidadão, no respeito pela dignidade 
humana, reforço da qualidade de vida e bem-estar de 
todas as pessoas.
Defendemos por isso a transição para um novo par- 
adigma de desenvolvimento ecológico, cooperativo e 
solidário, promotor de uma base económica diversa, 
que reforce o papel das pequenas e médias empresas 
(PME), com infraestruturas e atividades ambiental- 
mente sustentáveis, que incorpore a circularidade de 
recursos, usos, materiais e bens e capacitação comu- 
nitária. Este novo paradigma requer um afastamento 
de um modelo extrativista e competitivo da economia, 
de exploração das pessoas e recursos e procura o fim 
da sobre-exploração de recursos comuns sem con- 
sideração pela sua proteção, apostando na proteção e 
valorização de trabalhadores na transição energética 
e construção de um modelo de desenvolvimento mais 
justo e igualitário.Acreditamos que a defesa e a preservação dos ecos- 
sistemas, a valorização dos recursos endógenos e o 
investimento numa sociedade mais justa, equilibrada 
e saudável contribui para a riqueza intrínseca do país, 
para uma economia sustentável no verdadeiro sentido 
da palavra e para a criação de novos modos de viver e 
sustento pessoal e familiar em diversos setores. É pre -
ciso libertarmo-nos da noção de “crescimento a todo o 
custo” e caminhar para uma vida mais ampla e rica em 
tempo e comunidade.
Recusamos a mercantilização das pessoas, do tra- 
balho e da natureza. Embora a ação pública ou estatal 
seja crucial na criação de uma economia mista, na sua 
regulação e proteção do bem comum, o nosso social- 
ismo não é um estatismo, incorporando as três es- fe -
ras previstas na Constituição - pública, cooperativa e 
privada. Neste sentido, o Estado deve gerir e regular 
áreas estratégicas e setores essenciais à garantia dos 
direitos fundamentais e à dignidade da vida humana, 
reforçando o Estado Social. O setor associativo e co- 
operativo deve ser fortemente incentivado para garan- 
tir um desenvolvimento socialmente justo, sustentável 
e ecológico. E o setor privado deve ser incentivado 
para a transição justa para uma nova economia verde, 
do conhecimento e de base social.
Assim, nesta época de emergência ecológica e social, 
defendemos um Novo Pacto Verde (Green New Deal) 
que contemple um forte investimento público a nível 
nacional e, sobretudo, europeu para uma rápida tran- 
sição ecológica que assegure a resolução das carên- 
cias sociais existentes e o aumento do bem-estar. Para 
isso, precisamos de uma verdadeira redistribuição da 
riqueza, de justiça fiscal, de efetiva regulação pública 
e fomento da economia cooperativa e solidária, colo- 
cando a economia ao serviço das pessoas, de uma 
sociedade mais igualitária e respeitadora da natureza, 
do clima e do planeta.Desenvolvimento Ecológico, 
Cooperativo e Solidário6
Programa do LIVRE | Legislativas 20241 Promover um Novo Pacto Verde - Green New Deal 
- um plano estratégico para uma economia diversa, 
verde e justa ao qual está associado um plano de in-
vestimento ambicioso, para Portugal e para a Europa, 
que identifique os setores prioritários, as infraestru -
turas necessárias para as próximas décadas e apos -
te nos setores-chave de valorização dos recursos e 
competências do país para fazer face à emergência 
climática e ecológica, assegurando a solidez da qual -
ificação e da formação da população, a criação de 
empregos verdes e estáveis mediante uma transição 
laboral justa e participada, e assegurando a coesão 
territorial pela redução da fratura entre centro e per -
iferias.  
2 Aumentar as fontes de receitas do Estado e fo -
mentar a redistribuição  através:
 X do combate à evasão e elisão fiscais, ao recurso 
a offshores e outros mecanismos de planeamen -
to fiscal agressivo responsáveis por perdas sig-
nificativas para economia nacional, através da 
implementação das medidas previstas no Plano 
Estratégico de Combate à Fraude e Evasão Fiscal 
e Aduaneira e do acompanhamento permanente 
e aplicação das recomendações das instituições 
e grupos de trabalho supranacionais e intergover -
namentais sobre a matéria;   
 X do aumento das taxas do adicional de solidarie -
dade sobre o setor bancário; 
 X do reforço da tributação do património imobiliário 
que não se destine a habitação permanente e das 
grandes fortunas;
 X da redução do peso dos impostos sobre os ren-
dimentos do trabalho na receita fiscal total, e au-
mentando a contribuição dos impostos sobre a 
riqueza e rendimentos capitais;
 X da introdução do imposto sucessório para grandes 
heranças e grandes doações, que venha a con -
stituir uma “herança social” - transferência direta atribuída quando atingida a maioridade; 
 X do aumento da tributação das transações financei -
ras, a partir de determinado limite, das emissões 
de carbono e da produção de resíduos;
 X da regulação e revisão da tributação de cripto -
moedas;
 X da introdução da progressividade nos impostos 
sobre os rendimentos do capital, nomeadamente 
através da introdução de  escalões na taxa liber -
atória ou da obrigatoriedade de englobamento em 
sede de IRS;
 X do aumento a consignação de IRS de 0,5% para 
1%, permitindo ainda que um máximo de 4 enti-
dades diferentes possam ser beneficiadas pelo 
valor da consignação;
 X criação de uma sobretaxa extraordinária progres -
siva, a cobrar em sede de IRC, sobre o lucro de em-
presas nos setores da energia, da banca, seguros, 
imobiliário, da distribuição alimentar e do arma -
mento que apresentem um lucro apurado igual ou 
superior a um milhão e quinhentos mil euros;
 X do aumento do valor de referência para isenção da 
contribuição a pagar pela entidade contratante de 
trabalhadores independentes, de forma a proteger 
associações, cooperativas e micro empresas.
3 Assegurar a justa tributação das grandes empre -
sas multinacionais  que, recorrendo a mecanismos de 
planeamento fiscal agressivo evitam pagar impostos 
nos países onde geram uma parte significativa dos 
seus lucros, optando por declarar os seus rendimen -
tos em jurisdições com regimes fiscais mais favoráveis 
e acabando a estar sujeitas a taxas efetivas sobre os 
seus lucros muito inferiores àquelas a que estariam 
sujeitas em Portugal ou que outras empresas até de 
menor dimensão pagam efetivamente. Por isso defendemos:Contrato com o Futuro | Desenvolvimento Ecológico, Cooperativo e Solidário7
Programa do LIVRE | Legislativas 20244 Assegurar o Estatuto para os Bens Públicos, a 
nível nacional e europeu, identificando e categori-
zando todos os bens de que depende a população em 
geral e o interesse comum da sociedade - como são 
exemplo a água potável, as grandes infraestruturas e 
as grandes empresas de transporte que são a base do 
sistema de mobilidade, o serviço de rádio e televisão 
público, os CTT, a REN ou a Caixa Geral de Depósit -
os - e fixando os princípios de uma gestão dos bens 
públicos, com imposição legal de limites explícitos à 
sua mercantilização e/ou à sua privatização. De acor -
do com estes limites, os setores-chave identificados 
devem ser preservados ou revertidos para o Estado, 
suspendendo as privatizações, as concessões e as 
parcerias público-privadas que os ultrapassem, colo -
cando-os ao serviço da comunidade e do desenvolvi-
mento económico, ecológico e solidário.
5 Separar a banca comercial da banca de investi-
mento, para que o risco da atividade especulativa não 
recaia sobre o Estado nem sobre depositantes.
6 Promover a banca ética e solidária , alterando o 
quadro legislativo para a diferenciar da categoria das 
“sociedades financeiras de microcrédito” e reduzindo 
os requisitos de capital necessários. 
7 Fomentar a economia local, solidária e colabora-
tiva:
 X apoiando a criação e o desenvolvimento de co -
operativas e de empresas autogeridas pelos tra-
balhadores que garantam o desenvolvimento 
ecológico e sustentável legislando o direito à au-
togestão previsto constitucionalmente, nomeada -
mente implementando uma versão nacional da lei 
Marcora - que, em caso de falência de uma empre -
sa privada, permite aos trabalhadores receber o 
valor dos subsídios de desemprego a que teriam 
direito como capital para recuperarem o negócio transformando-o numa cooperativa viável -, bem 
como outra legislação italiana, uruguaia e france -
sa para fortalecer o setor cooperativo;
 X estimular a criação de moedas locais e comple -
mentares ao euro, que permitam trocas locais en-
tre empresas e cidadãos, sem valor nos circuitos 
financeiros e sem encorajamento à acumulação 
nem à especulação;
 X adaptar a lógica das compras públicas centraliza-
das, substituindo-as por compras do Estado nos 
mercado locais onde os serviços se encontram 
instalados para promover o comércio local e, in-
diretamente, o emprego nas zonas de baixa den -
sidade populacional, com exceção nos casos em 
que as compras públicas centralizadas conferem 
poder negocial ao Estado face a grandes grupos 
económicos ou a fornecedores únicos;
 X fomentar a inovação e investimento empresarial 
com objetivos ecológicos, com impacto social sig-
nificativo e de alto valor acrescentado. 
 
8 Apoiar o desenvolvimento económico de base 
social , criando na legislação portuguesa o conceito e 
reconhecimento de empresa social como aquela que 
tem como objetivo responder a um problema social e/
ou ambiental, com redistribuição de mais de 50% do 
lucro entre os funcionários, a comunidade e reinves -
tidos na empresa, fortalecendo o compromisso com a 
equidade e o desenvolvimento sustentável. Além dis -
so, serão implementados programas de capacitação 
para promover modelos de negócios socialmente re -
sponsáveis, procurando posicionar o país como líder 
em inovação social e empresarial. Contrato com o Futuro | Desenvolvimento Ecológico, Cooperativo e Solidário8
Programa do LIVRE | Legislativas 20249 Criar uma estrutura pública de apoio e fomento 
à economia social e cooperativismo  que, dotada de 
orçamentação adequada e trabalhadores formados 
para esse âmbito, possa:
 X criar uma linha de crédito para a criação de novas 
cooperativas de cariz social, incluindo na forma de 
empréstimo com baixa taxa de juro ou na forma 
de capital social da cooperativa, cobrindo, até um 
montante a definir caso a caso, o financiamento 
inicial aportado pelos cooperantes;
 X promover um ecossistema de atividade socioeco -
nómica e formativa, geração de emprego e impac -
to social;
 X criar laboratórios de intercooperação para con -
struir cidades cooperativas;
 X apoiar tecnicamente a criação de novas coopera-
tivas.
10 Incentivar fiscalmente o investimento em coop -
erativas, isentando até um determinado montante ou 
reduzindo a taxa de retenção na fonte na aquisição 
de títulos de capital ou nos empréstimos de coopera-
dores às cooperativas.
11 Promover a economia social e solidária e o setor 
cooperativo em Portugal ,
 X apoiando a formação, nomeadamente ao nível 
do ensino superior, na área da economia social e 
solidária;
 X criando, em cooperação com a CASES (Coopera-
tiva António Sérgio para a Economia Social), uma 
rede que inclua investigadores académicos e as 
instituições da economia social, promovendo o 
diálogo permanente e a troca de experiências e 
assegurando que o conhecimento académico e 
o conhecimento no terreno se influenciam mutu -
amente;
 X promovendo a experimentação em Portugal de 
formas inovadoras de economia social e solidária através de cooperativas, nomeadamente em áreas 
tecnológicas;
 X estabelecendo Parcerias Público-Cooperativas 
com os produtores locais, com prioridade aos do 
setor cooperativo e solidário, para a aquisição reg-
ular e de longo prazo de bens e serviços.
 X criar condições na banca comercial que facilite 
o acesso coletivo a crédito por parte das coop -
erativas, enquanto não existe uma banca ética e 
solidária.
12 Na falta de uma Banca Ética e Solidária , criar 
condições na banca comercial que facilitem o acesso 
coletivo a crédito por parte das cooperativas.
13 Diversificar os indicadores de desenvolvimento 
nacional , passando a incluir indicadores de desen -
volvimento sustentável, como o PIB Verde ou a 
Poupança Genuína, dando prioridade aos aspetos 
mais diretamente ligados ao ambiente, qualidade de 
vida, felicidade, saúde e bem-estar e reforçando o seu 
papel na informação do sistema estatístico nacional e 
na monitorização das políticas e da ação governativa. 
14 Trazer o combate às alterações climáticas e a 
salvaguarda da biodiversidade para todas as nego -
ciações orçamentais, setor a setor, incluindo a miti-
gação dos impactos sociais e económicos das medi -
das de descarbonização e de transição.
15 Realizar anualmente um debate parlamentar de 
alto nível sobre o Estado do Ambiente em Portugal.
16 Focar os órgãos de governação na transição do 
modelo de desenvolvimento a longo prazo:
 X criando um Gabinete para a T ransição, com o 
propósito de estudar e promover as estratégias 
para a transição de modelo de desenvolvimento, 
que seja uma estrutura de consulta obrigatória Contrato com o Futuro |  Desenvolvimento Ecológico, Cooperativo e Solidário9
Programa do LIVRE | Legislativas 2024do Governo, e que garanta a sua implementação 
gradual e solidária entre gerações e independente 
dos ciclos eleitorais e de visões de curto prazo;
 X institucionalizando sessões plenárias regulares na 
Assembleia da República e Assembleias Munici -
pais para debate e pareceres sobre o Estado do 
Desenvolvimento do País e sobre ação governati-
va no domínio das políticas de desenvolvimento;
 X reforçando os meios humanos e técnicos de apoio 
à avaliação de políticas de desenvolvimento.
17 Apoiar o desenvolvimento social e económico do 
país através do Banco Português do Fomento, que 
deverá ser um verdadeiro banco de desenvolvimento 
com presença descentralizada a nível territorial e que 
assegure articulação com a Caixa Geral de Depósit -
os que deve ser orientada para o financiamento das 
Pequenas e Médias Empresas em condições mais 
favoráveis que as oferecidas pela banca comercial. O 
Banco Português do Fomento deve também apoiar a 
criação de novos mercados, investindo em áreas de 
maior risco comercial ou com falhas de mercado, vi-
abilizando e reduzindo o custo de inovações e novas 
soluções para investimento industrial da economia 
verde e digital.
18 Garantir que os benefícios fiscais são justos e têm 
impacto social, através de uma revisão do sistema de 
benefícios fiscais, eliminando os que promovam práti-
cas especulativas ou que resultem em incentivos per -
niciosos para a sociedade no seu todo.
19 Reduzir o horário de funcionamento dos estabe -
lecimentos de venda ao público e de prestação de 
serviços até às 22h, incluindo os localizados nos cen -
tros comerciais, e o seu encerramento aos domingos 
e feriados, através da alteração do regime dos horários 
de funcionamento dos estabelecimentos comerciais.Contrato com o Futuro | Desenvolvimento Ecológico, Cooperativo e Solidário10
Programa do LIVRE | Legislativas 2024Igualdade, 
Justiça Social e 
Liberdade11
Programa do LIVRE | Legislativas 2024A desigualdade, a injustiça e a discriminação são cau -
sas de assimetrias profundas que atentam contra a 
dignidade humana, limitando as condições de vida 
da população e a disponibilidade para a participação 
cívica e para a própria democracia. O combate às 
desigualdades e à exploração humana passa por uma 
distribuição justa da riqueza produzida e pela pro -
moção da autonomia pessoal e comunitária. 
O LIVRE tem como objetivo salvaguardar e reforçar os 
direitos sociais e pretende continuar a legislar e criar 
as condições necessárias ao seu cumprimento pelo 
Estado. A estagnação do investimento nas políticas 
sociais tem originado a perpetuação de injustiças in-
toleráveis que afetam largas franjas da população, tais 
como a violência doméstica, a violência de género, o 
racismo e xenofobia, a pobreza estrutural, a exclusão 
e as diversas formas de segregação social.
A injustiça social é, na maior parte dos caso
s, fruto da intersecção de várias formas de discrim -
inação e desigualdade e da perpetuação sistémica 
de estereótipos e preconceitos sobre comunidades 
específicas. Assim, as políticas públicas na área da igualdade devem ter uma perspetiva interseccional 
e interdisciplinar,  tendo em conta o frequente cruza-
mento da discriminação e a da violência baseada no 
género, na classe, na deficiência, na origem racial e ét -
nica, na orientação sexual, na identidade e expressão 
de género, nas características sexuais, na religião, na 
ascendência ou território de origem. 
A nossa sociedade não tem sido capaz de interromp -
er a reprodução intergeracional da pobreza em muitas 
famílias em Portugal. Uma sociedade mais igual é uma 
sociedade mais coesa e justa, feminista e defenso -
ra dos direitos das diversas comunidades, na qual a 
maioria, e não só algumas pessoas, vive em condições 
dignas e tem acesso inquestionável a serviços e bens 
de primeira necessidade. Neste sentido, a promoção 
da justiça social e a defesa da liberdade consistem na 
implementação de políticas públicas e, consequente -
mente, na adoção de medidas que procuram a elim-
inação de todas as formas de desigualdade: sociais, 
políticas, económicas e de representatividade no teci-
do social e no quadro das instituições nacionais.Igualdade, Justiça Social e 
Liberdade12
Programa do LIVRE | Legislativas 20241 Dar prioridade à erradicação da pobreza em Por -
tugal , revendo e aprofundando a Estratégia Nacional 
de Combate à Pobreza e interrompendo a reprodução 
intergeracional da pobreza. A Estratégia Nacional de 
Combate à Pobreza 2021-2030 (ENPC) não tem os re -
cursos, o financiamento e o alcance social proporcio -
nal à gravidade do problema em Portugal, carecendo 
de uma revisão que aporte mais ambição, capacidade 
e que consolide como seus objetivos estratégicos:
 X o combate à pobreza, a melhor redistribuição 
da riqueza e combate às desigualdades e a pro -
moção do bem-estar e da autonomia económica 
das pessoas e do país;
 X um especial foco às novas dinâmicas sociais 
como as crescentes dificuldades de acesso à 
habitação que aumenta a insegurança financeira 
das pessoas e famílias e o número de pessoas em 
situação sem-abrigo;
 X criar um mecanismo de apoio que permita excluir 
de situação de pobreza mulheres em período de 
gravidez e agregados familiares com bebés até 2 
anos, considerando os impactos dessa situação 
no desenvolvimento precoce de bebés e contribu -
indo para a redução das iniquidades;
 X combater a pobreza infantil e todas as formas de 
exclusão no período da infância e juventude, ga-
rantindo condições de desenvolvimento integral 
das crianças e jovens e contribuindo para maior 
equidade e para a melhoria dos indicadores de ed-
ucação, formação e qualificação;
 X apostar em perspectivas de médio e longo pra-
zo de execução das políticas, preparando desde 
já o plano após 2030 e promovendo a justiça in-
tergeracional.
2 Garantir os direitos e a integração das pessoas 
em situação de sem-abrigo , dotando o orçamento do 
Estado com as verbas necessárias para a Estratégia 
Nacional para a Integração das Pessoas em Situação de Sem-Abrigo, dando resposta ao aumento da popu -
lação em situação de sem-abrigo de forma a cumprir 
os objetivos da Plataforma Europeia de Combate à 
Situação de Sem-Abrigo, que visa o fim da situação 
de sem-abrigo até 2030 através do apoio integra-
do ao nível da habitação, da saúde, do emprego e da 
formação escolar e profissional. Assim, damos pri -
oridade ao alargamento do programa housing-first 
garantindo maior capacidade de alojamento e aparta-
mentos partilhados, abrangendo todos os concelhos, 
aumentando também as respostas específicas para 
mulheres, pessoas LGBTQIA+, famílias - incluindo as 
monoparentais, bem como a flexibilidade de soluções 
e mecanismos. Regular o recurso ao design urbano 
hostil, que inviabiliza o uso de espaços públicos ou de 
acesso ao público, bem como de mobiliário urbano, 
para descanso ou pernoita de pessoas em situação 
de sem-abrigo.
3 Combater a segregação nas suas múltiplas di-
mensões, promovendo a atribuição de habitação 
pública de forma mais transversal e inclusiva e criando 
mecanismos mais eficazes de investigação de denún -
cias de discriminação no acesso a arrendamento. Ad-
otar medidas que contrariem a segregação nas esco -
las públicas com base no rendimento, origem racial e 
étnica ou outros eixos de exclusão e discriminação e 
implementar o Programa Cidade Sem Periferias para 
garantir condições de habitação, transportes, espaço 
público, serviços e escolas para todas as pessoas.
 
4 Garantir a igualdade de género em todas as suas 
interseções, ao:
 X garantir que os Quadros de Avaliação e Respons -
abilidade das instituições públicas tenham, entre 
os seus objetivos, a plena igualdade de género;
 X promover a publicação de indicadores discrimina -
dos por género;
 X garantir a perspetiva de género na elaboração de Por isso defendemos:Contrato com o Futuro | Igualdade, Justiça Social e Liberdade13
Programa do LIVRE | Legislativas 2024todos os programas orçamentais e a sua monitor -
ização anual e tornando obrigatória a avaliação 
de impacto de género, e a sua consequente pub -
licação, na definição de políticas públicas - me -
didas que devem ser monitorizadas pela tutela 
para a Cidadania e a Igualdade e apoiadas pela 
CIG - Comissão para a Cidadania e a Igualdade de 
Género. Assegurar também que a Conta Geral do 
Estado passa a disponibilizar informação sobre o 
impacto de género das medidas executadas em 
cada ano; 
 X garantir a plena aplicação da Lei da Igualdade Sal-
arial, com o reforço dos meios dedicados à ação 
preventiva da CITE e à ação fiscalizadora ACT, 
incluindo a punição das empresas que adotem 
políticas remuneratórias discriminatórias; 
 X reforçar a representação equilibrada dos géner -
os na administração das empresas e instituições 
públicas, estabelecendo a paridade como regra 
nos órgãos diretivos;
 X promover a paridade de género na comunicação 
social através da Entidade Reguladora da Comu -
nicação Social e em órgãos coletivos de adminis -
tração, gestão e acompanhamento de instituições 
e fundações culturais sob alçada do Estado e do 
setor privado; 
 X reforçar o papel dos homens na parentalidade e na 
participação e divisão de tarefas familiares;
 X promover campanhas de sensibilização para a 
eliminação dos estereótipos de género e dos pa-
péis sociais atribuídos a cada género;
 X combater as desigualdades de género nas 
pensões, nomeadamente através do aumento 
progressivo dos valores mínimos das pensões não 
contributivas e das pensões mínimas do regime 
geral da Segurança Social.5 Combater a violência de género, a violência 
doméstica e no namoro:
 X realizar um inquérito representativo anualmente, 
de modo a que o Estado, comunidade académica 
e organizações da sociedade civil disponham de 
dados concretos que permitam melhor combater 
e prevenir a violência de género;
 X reforçar conteúdos educativos sobre a igualdade 
de género, não discriminação, direitos sexuais e 
reprodutivos no currículo escolar;
 X criar um Plano Nacional de Prevenção e Combate 
à Violência Sexual e de Promoção da Segurança 
Digital e Presencial de Crianças e Jovens com 
vista à sensibilização para as várias formas de vi-
olência sexual contra crianças e jovens e capac -
itação sobre a produção e partilha de conteúdos 
digitais que podem ser ilegitimamente utilizados 
para a prática de crimes de exploração sexual de 
crianças e de pornografia infantil;
 X reforçar o apoio às organizações não governa -
mentais que trabalham no apoio às vítimas e na 
prevenção e combate de violência de género, de 
violência doméstica, da violência sexual, do tráfico 
e exploração de seres humanos e reforçar a linha 
de apoio para as organizações, sem fins lucrativos, 
que atuam no domínio da igualdade de género; 
 X implementar uma rede de serviços de apoio a 
vítimas e sobreviventes de violência que siga os 
padrões internacionais (Conselho da Europa, 
Nações Unidas) no que respeita à disponibilidade, 
modelos de intervenção e qualidade dos serviços, 
incluindo a criação de uma bolsa especializada 
de tradução e interpretação disponível para en-
tidades que atendem pessoas com deficiência, 
migrantes e outras comunidades com especifici -
dades linguísticas e culturais, no âmbito do apoio a 
vítimas de violência doméstica, violência de géne -
ro, violência sexual e trauma;
 X estabelecer em meio hospitalar procedimentos e Contrato com o Futuro | Igualdade, Justiça Social e Liberdade14
Programa do LIVRE | Legislativas 2024orientações para profissionais de saúde, pessoal 
técnico auxiliar de saúde e forças de segurança 
para a identificação e assistência a vítimas de vi-
olência física e sexual, incluindo violência domésti-
ca;
 X alargar o prazo de denúncia e o prazo de pre -
scrição de crimes sexuais;
 X investir na investigação e combate ao crime orga-
nizado que alimenta o tráfico e exploração de seres 
humanos, nomeadamente a exploração sexual;  
 X formar profissionais de setores prioritários, como 
da  saúde, educação, justiça, e administração lo -
cal, assim como de forças e serviços de segu -
rança e da Segurança Social para a prevenção, 
identificação e atuação em situações de risco e a 
identificação de sinais de exposição individual e 
coletiva a eventos potencialmente traumáticos e 
para o correto encaminhamento de vítimas para 
serviços de apoio especializados;
 X traduzir e disseminar informação regular e atual-
izada sobre Convenções Internacionais de Direit -
os Humanos das quais o Estado Português é sig-
natário e criar programas de formação obrigatória 
e regular para profissionais das forças e serviços 
de segurança, do direito e da justiça;
 X garantir, nos serviços e estruturas do Estado, a 
adoção de boas práticas de prevenção do as -
sédio no local de trabalho alinhadas com as 
recomendações da CITE - Comissão para a Igual-
dade no T rabalho e no Emprego - e criando incen -
tivos à adoção de orientações semelhantes nas 
empresas privadas;
 X reforçar e dotar de orçamento adequado  pro -
gramas e medidas obrigatórias de intervenção e 
reabilitação para pessoas agressoras, com foco 
na diminuição de reincidência e prevenção da re -
vitimização; 
 X garantir aconselhamento jurídico e apoio judiciário 
gratuito para todas as pessoas a quem tenha sido atribuído o estatuto de vítima especialmente vul -
nerável, independentemente da sua capacidade 
económica, prestando também apoio e infor -
mação sobre as medidas de proteção e de apoio a 
que podem recorrer;
 X continuar a expansão da rede de casas-abrigo, de 
acolhimento de emergência e de soluções habita -
cionais que promovam a autonomização das víti-
mas, garantindo uma maior cobertura nacional e 
reforço das condições dos serviços especializa-
dos a vítimas e suas famílias; 
 X promover a coordenação entre as secções de 
família e menores e as secções criminais dos tri-
bunais judiciais para proteção rápida das vítimas e 
das suas famílias;
 X reforçar as campanhas de sensibilização contra 
a violência no namoro, violência doméstica, muti -
lação genital feminina e assédio moral e sexual. 
6 Garantir tolerância zero ao abuso sexual de meno -
res e assegurar o apoio às vítimas ,
 X capacitar famílias, profissionais de saúde e de ed-
ucação,  forças e serviços de segurança e a Se -
gurança Social para a identificação de sinais de 
abuso e para a melhor forma de atuar;
 X alargar o prazo de denúncia e o prazo de pre -
scrição de crimes de abuso sexual de menores;
 X garantir o apoio psicológico imediato e gratuito às 
vítimas e às famílias;
 X promover ações de sensibilização junto de cri -
anças e jovens sobre consentimento, sexualidade 
e sobre canais e formas de denúncia.
7 Assegurar a proteção social e laboral e garantir 
o respeito pela dignidade das pessoas no trabalho 
sexual/prostituição , através de soluções sempre con -
struídas em conjunto com as pessoas envolvidas: 
 X criar as condições para que as pessoas vejam pro -
tegidos os seus direitos, a sua saúde preservada e Contrato com o Futuro | Igualdade, Justiça Social e Liberdade15
Programa do LIVRE | Legislativas 2024ter acesso a medidas de segurança; 
 X policiar o tráfico e a exploração e não a prática da 
prostituição; 
 X conceber, financiar e alocar recursos a planos de 
saída da prostituição não discriminatórios a quem 
o deseje, envolvendo não só a administração 
central, mas também as autarquias locais, asso -
ciações e coletivos diretamente envolvidos; 
 X prevenir a entrada de pessoas vulneráveis na 
prostituição;
 X executar o Livro Branco sobre T rabalho Sexual e 
Prostituição, que permita conhecer a a realidade 
do trabalho sexual e da prostituição em Portugal e 
que avalie as necessidades e caminhos de regula-
mentação.
8 Combater o discurso de ódio online:
 X criminalizando a ciberviolência, nomeadamente a 
ciberperseguição, o ciberassédio e o ciberincita -
mento à violência ou ao ódio;
 X desenvolvendo um plano nacional para combate a 
discursos de ódio online;
 X promovendo projetos de formação, em conjunto 
com a PJ e a ANACOM, no sentido de garantir a 
aplicação do dever de denúncia ao Ministério Pú-
blico por parte das plataformas eletrónicas rela-
tivamente a conteúdos que possam constituir o 
crime de discriminação e incitamento ao ódio e à 
violência e a devida punição em caso de incumpri -
mento, tal como previsto na Lei n.º 40/2020.
9 Combater a discriminação em razão da orien -
tação sexual, identidade e expressão de género e 
caraterísticas sexuais, devendo o Governo Portu-
guês promover iniciativas nesse sentido, quer local, 
regionalmente ou em interlocução com a UE, ao: 
 X incluir, numa  Revisão Constitucional, as categori-
as da identidade de género, expressão de género 
e características sexuais no artigo 13.º da Consti-tuição da República Portuguesa; 
 X aprovar uma Lei-quadro antidiscriminação que 
inclua expressamente a proibição de discrimi -
nação em razão da orientação sexual, identidade 
de género, expressão de género e características 
sexuais; 
 X reconhecer a importância da inclusão das questões 
LGBTQIA+ de forma transversal nas políticas 
públicas e em legislação avulsa bem como o re -
forço da formação de profissionais nas áreas dos 
Direitos Humanos e questões LGBTQIA+, incluin -
do membros da administração pública, das forças 
e serviços de segurança, profissionais de saúde, 
das escolas, da segurança social e de serviços de 
atendimento ao público; 
 X alargar o regime da gestação de substituição a to -
das as pessoas;
 X prever o reconhecimento de pessoas intersexo na 
lei e nas várias esferas de serviços públicos, inclu -
indo na saúde e educação; 
 X alargar as regras de registo civil para reconhec -
imento de outros marcadores legais de género 
(por exemplo: não-binária, género fluído), abolin -
do a exclusividade de uma perspetiva binária de 
género, alterando a designação do campo “sexo” 
no Cartão de Cidadão para “género” e permitindo 
que pessoas intersexo possam deixar esse campo 
em branco; 
 X garantir a implementação da recém-aprovada lei 
de proibição e criminalização das “práticas de con -
versão” que visam a repressão da orientação sex -
ual, da identidade de género ou da expressão de 
género, dirigidas a pessoas LGBTQIA+, práticas 
essas equivalentes a tortura, sejam estas de teor 
religioso, psicoterapêutico ou outro; 
 X reforçar o combate a todas as formas de bullying 
e exclusão social de crianças e jovens LGBTQIA+ 
em contextos educacionais através de, por exem-
plo, formação adequada do pessoal docente e Contrato com o Futuro | Igualdade, Justiça Social e Liberdade16
Programa do LIVRE | Legislativas 2024não-docente para diversidade, inclusão e Direitos 
Humanos, da realização regular de campanhas 
multimeios de sensibilização e informação, inclu -
indo para associações de pais e mães, e facili-
tação de suporte para bem-estar e saúde mental 
quando necessário.
10 Combater o racismo estrutural e a xenofobia:
 X criminalizando comportamentos e práticas racis -
tas, através das alterações necessárias à Lei n.º 
93/2017 e ao Código Penal, que proíbe as discrim -
inações com base em raça, cor, nacionalidade ou 
origem étnica, punindo-as, atualmente, apenas 
como contraordenação, que pouco ou nada inibe 
quem as pratica e alargando as motivações que 
originam agravamentos penais a outros tipos 
de crime; investindo em medidas alternativas à 
detenção que por exemplo incluam a formação 
obrigatória e de sensibilização em matérias espe -
cíficas sobre a motivação que deu origem à práti-
ca do crime (por ex, antisemitismo, islamofobia, 
anticiganismo ou racismo e xenofobia);
 X promover campanhas nacionais regulares antir -
racistas e dar visibilidade positiva às instituições 
públicas e privadas que promovam medidas ativas 
de combate à discriminação e falta de representa-
tividade;
 X rever os currículos escolares para que não repro -
duzam uma versão acrítica da História de Portugal, 
baseada numa mitologia colonial que não recon -
hece as violências perpetradas sobre outros po -
vos e culturas, e estimulando o pensamento crítico 
sobre o passado colonial português e europeu;
 X instituir formação obrigatória e regular antirracis -
ta para instituições públicas, incluindo as forças e 
serviços de segurança, serviços públicos, pessoal 
docente e não docente e profissionais de saúde, 
com avaliação contínua da eficácia e da qualidade 
da sua implementação. 11 Avaliar a implementação e impacto da última Es -
tratégia Nacional para a Integração das Comuni -
dades Ciganas (ENICC) e delinear a sua renovação 
no contexto da próxima legislatura, em articulação, 
designadamente, com o Plano Nacional Contra o Rac -
ismo e a Discriminação e com a Estratégia Nacional 
para a Igualdade e a Não Discriminação (2018-2030).
12 Reforçar, valorizar e promover a investigação 
científica das ciências sociais e da igualdade , des -
ignadamente nos campos da sociologia, demografia, 
geografia, psicologia e etnografia de modo a aper -
feiçoar o desenho de políticas sociais através de um 
conhecimento mais profundo e alargado das circun -
stâncias pessoais e sociológicas das populações 
invisibilizadas e vulneráveis à discriminação e à 
desigualdade social, designadamente, minorias raci-
ais e étnicas, sexuais, de identidade e expressão de 
género e pessoas com deficiência. 
13 Garantir um envelhecimento digno ,
 X criando uma rede pública de residências assisti-
das e de estruturas residenciais para pessoas 
idosas e investindo na disponibilidade e acessib -
ilidade aos serviços de apoio domiciliário, assim 
como fomentando o acompanhamento da popu -
lação idosa por redes de proximidade, procurando 
sempre que as pessoas mantenham os seus laços 
de comunidade e de local de vida;
 X reforçando as medidas de combate à pobreza e 
exclusão social da população idosa;
 X que o direito ao Complemento Solidário para Ido -
sos não dependa dos rendimentos dos filhos das 
pessoas idosas mas apenas da própria condição 
de recursos;
 X promovendo os espaços intergeracionais;
 X garantindo que o espaço público é seguro e que 
propicia as relações de vizinhança e de comuni -
dade;
 X combatendo explicitamente a solidão;Contrato com o Futuro | Igualdade, Justiça Social e Liberdade17
Programa do LIVRE | Legislativas 2024 X implementando campanhas de sensibilização so -
bre a violência contra pessoas sénior, incluindo 
sobre burlas e sobre violência doméstica, e divul -
gando as formas de denúncia;
 X redigindo a Carta dos Direitos da Cidadania Sénior;
 X publicando e implementando a Estratégia Nacion -
al para o Envelhecimento Ativo e Saudável. 
14 Combater a discriminação etária , nomeamente no 
acesso ao mercado de trabalho, sensibilizando a so -
ciedade para este tipo de discriminação e promoven-
do a criação de equipas intergeracionais.
15 Proteger e promover os direitos das pessoas com 
deficiência , ao: 
 X rever a Estratégia Nacional para a Inclusão das 
Pessoas com Deficiência e acompanhar a imple -
mentação da estratégia em vigor até 2025;
 X cumprir os sistemas de quotas para a contratação 
de pessoas com deficiência no setor público e 
privado e reduzir a burocracia envolvida nos apo -
ios à contratação das pessoas com deficiência, fa-
cilitando o acesso das empresas a estas medidas; 
 X aumentar o montante da Prestação Social para a 
Inclusão, nomeadamente o valor base, o comple -
mento e as majorações atualmente em vigor;
 X ampliar o teto de deduções à coleta e do reembolso 
de despesas relacionadas com a deficiência e pre -
ver dotação orçamental específica para o Sistema 
de Atribuição de Produtos de Apoio (SAPA) a pes -
soas com deficiência e a pessoas com incapaci -
dade temporária retificando a má prática do gov -
erno de fixar o montante das verbas para esse fim 
através de despacho conjunto apenas no final de 
cada ano, implicando uma aplicação retroativa da 
verbas com possíveis consequências para quem 
necessita do apoio; 
 X assegurar a continuidade das medidas de apoio 
à vida independente, expandindo a rede nacional 
de Centros de Apoio à Vida Independente (CAVI) e alargando este apoio a menores de 16 anos; 
 X simplificar a informação disponível sobre o SAPA, 
informatizar e simplificar os processos de pedido 
de financiamento dos produtos e atribuir priori -
dade aos pedidos de reparação dos produtos;
 X reforçar os meios humanos e materiais de apoio 
à inclusão escolar de crianças e jovens com defi-
ciência, incluindo para quem  que necessite de 
adaptações significativas;
 X facilitar a transição pós-escolar de jovens com 
deficiência, identificando técnicos de transição 
que façam a ponte entre a escola e potenciais 
locais de trabalho, ocupação e lazer que possam 
fazer parte de um projeto de vida após a escolari -
dade obrigatória e disponibilizando dados sobre o 
sucesso escolar e percurso pós-escolar das pes -
soas com deficiência; 
 X promover uma avaliação sistemática das residên -
cias universitárias em Portugal que garanta que 
estudantes com deficiência têm residências ade -
quadas às suas necessidades; 
 X garantir o acesso ao crédito habitação com o re -
gime bonificado a famílias com pessoas com defi-
ciência;
 X aumentar o apoio para o financiamento das Orga-
nizações Não Governamentais de Pessoas com 
Deficiência;
 X combater a violência contra raparigas e mul -
heres com deficiência, nomeadamente através 
do aumento do conhecimento sobre práticas e 
fenómenos de violência direcionados às pessoas 
com deficiência e da erradicação de práticas de 
esterilização forçada;
 X garantir a gratuitidade da entrada em espetáculos 
e equipamentos culturais a pessoas acompan -
hantes que prestem apoio a pessoas com defi-
ciência;
 X generalizar o programa  “Praia Acessível - Praia 
para T odos” em todo o país.Contrato com o Futuro | Igualdade, Justiça Social e Liberdade18
Programa do LIVRE | Legislativas 202416 Dar prioridade às medidas de adoção e de acolhi -
mento familiar, de proteção de crianças e jovens em 
perigo, qualificando o acolhimento residencial e pro -
movendo a desinstitucionalização, ao:
 X apoiar a implementação das Bases para a Quali -
ficação do Sistema de Acolhimento de Crianças 
e Jovens com o objetivo de avaliar e promover a 
adoção de medidas conducentes à desinstitucio -
nalização de crianças e jovens em Portugal, ga-
rantindo que o processo de construção dessas 
medidas inclui a consulta de crianças e jovens 
institucionalizados, bem como de quem já esteve 
institucionalizado;
 X promover um acolhimento residencial qualificado 
e individualizado, nomeadamente através de me -
didas de apoio financeiro que permitam às insti-
tuições transitarem para unidades de acolhimen -
to de menor dimensão, reduzindo o número de 
crianças acolhidas (para um máximo 12 crianças 
por casa de acolhimento), aumentando o rácio de 
técnicos e educadores que as acompanham, ga-
rantindo condições remuneratórias, horários de 
trabalho e períodos de descanso adequados às 
suas funções, bem como acesso a formação e su -
pervisão;
 X assegurar a transição para o acolhimento famil-
iar enquanto resposta alternativa à institucional -
ização, investindo em campanhas de divulgação e 
no reforço das equipas envolvidas;
 X reforçar os meios dos programas de apoio ped -
agógico para crianças e jovens em acolhimento, 
incluindo medidas de suporte à aprendizagem e à 
inclusão universal;
 X permitir que famílias de acolhimento possam ser 
candidatas à adoção, salvaguardando sempre o 
melhor interesse da criança e jovem;
 X reforçar a preparação das famílias para o acol-
himento e a adoção e garantindo o aumento de 
profissionais que acompanhem as famílias nos 
períodos pré e pós-adoção.17 Apostar em estratégias e medidas de justiça 
restaurativa para a mediação penal , onde vítimas de 
criminalidade voluntariamente participam no proces -
so, obtendo maior reparação e onde a administração 
da justiça é orientada, com o consentimento de todas 
as partes intervenientes no processo, para uma mais 
eficaz reabilitação da pessoa agressora.
18 Garantir o investimento e promoção da acessibili -
dade dos espaços e serviços públicos, e:
 X realizar uma avaliação intermédia do mandato da 
Estrutura de Missão para a Promoção das Aces -
sibilidades criada para supervisionar as lacunas 
e adaptações necessárias à sua supressão nos 
edifícios públicos (barreiras arquitetónicas, ur -
banísticas e de mobilidade, cumprimento do Re -
gime da Acessibilidade), de acordo com o levan-
tamento realizado no contexto do Plano Nacional 
de Promoção das Acessibilidades pela Comissão 
para a Promoção das Acessibilidades. Avaliar, si-
multaneamente, o impacto dos materiais criados 
para recomendação de boas práticas, manuais e 
outros elementos de fomento da acessibilidade;
 X alargar o Plano Nacional de Promoção das Aces -
sibilidades ao acesso à informação e comuni -
cação nos serviços públicos, em formato digital e 
presencial (sinalética, acessibilidade de websites, 
materiais em formatos acessíveis incluindo Braille 
e Leitura Fácil, contratação de intérpretes de lín-
gua gestual portuguesa), incluindo a realização 
de testes piloto em algumas localidades de medi -
das de promoção das acessibilidades, com vista 
à sua posterior generalização (ex: ensino de lín-
gua gestual em todos os ciclos e todas as esco -
las; generalização da utilização de guias sonoras, 
sistemas de identificação de cor e outra sinalética 
apropriada);
 X rever o Decreto-Lei n.º 163/2006, de 8 de agosto, 
de acordo com os resultados da avaliação e levan-
tamento referidos acima, atualizando as especifici -Contrato com o Futuro | Igualdade, Justiça Social e Liberdade19
Programa do LIVRE | Legislativas 2024dades técnicas promotoras de acessibilidade para 
incluir todas as necessidades de acessibilidade e 
não apenas a acessibilidade física; criando uma 
autoridade pública específica para cumprimento 
da legislação em matéria de acessibilidades, dota-
da de competência para inspeção, auditoria e fis -
calização ao abrigo do Decreto-Lei nº 276/2007, 
de 31 de julho, e com meios técnicos, humanos e 
financeiros adequados.
19 Acompanhar a aplicação do Estatuto do Cuidador 
Informal , assegurando a sua atribuição  de forma des -
burocratizada e simplificada, através da definição jus -
ta da percentagem do indexante dos apoios sociais 
(IAS) relativamente ao rendimento relevante do agre -
gado familiar da pessoa cuidadora informal principal, 
ao mesmo tempo que se reforça a capacidade das re -
spostas formais de apoio, como a Rede Nacional de 
Cuidados Continuados Integrados (RNCCI) e outras 
estruturas de apoio, sobretudo através das respostas 
de apoio domiciliário e de internamento temporário, 
aliviando o peso colocado sobre os cuidadores infor -
mais e assegurando que o Estado não se demite das 
suas responsabilidades no apoio às pessoas com 
deficiência e às suas famílias.
20 Fomentar a participação política e representativ -
idade de grupos habitualmente excluídos ou margin -
alizados nos processos de decisão política :
 X através de campanhas de sensibilização direcio -
nadas que promovam a sua participação ativa, at -
ravés do estímulo à apresentação de candidaturas 
e participação em atos eleitorais, e que dissemi -
nem informação sobre políticas e medidas espe -
cíficas, ou com especial relevância, adotadas ou 
em discussão ao nível local, nacional e europeu;
 X ao garantir a auscultação obrigatória de repre -
sentantes de grupos tradicionalmente excluídos 
(incluindo, mas não se restringindo a, coletivos 
antirracistas, feministas, LGBTQIA+, de comuni -Contrato com o Futuro | Igualdade, Justiça Social e Liberdade
dades migrantes, de jovens ou de pessoas com 
deficiência) nos processos decisórios que os afe -
tam, como discussão de projetos ou propostas de 
lei ou acompanhamento e avaliação das políticas;
 X apoiando iniciativas cidadãs que partam de cole -
tivos ou de pessoas pertencentes a grupos tradi-
cionalmente excluídos dos processos de decisão 
política;
 X criando mecanismos de financiamento que permi -
tam às organizações não governamentais na área 
da igualdade desenvolver respostas específicas 
no terreno, orientadas para objetivos de igualdade, 
inclusão e não discriminação.
21 Alterar a Lei da Nacionalidade de modo a que:
 X qualquer pessoa que nasça ou tenha nascido em 
território português tenha a nacionalidade portu-
guesa de forma imediata e definitiva; 
 X revogando o artigo 14º para que mesmo quando 
a filiação só é estabelecida na maioridade exista o 
direito a adquirir nacionalidade portuguesa e deix -
ando de prever prazo para requerer a atribuição da 
nacionalidade.
22 Regulamentar o estatuto do apátrida , importante 
passo para a proteção das pessoas apátridas, per -
mitindo-lhes ter uma vida digna e com direitos.
23 Acabar com a venda de cidadania , pondo fim ao 
programa dos Vistos Gold  e Green, assim como exclu -
ir a autorização de residência para atividade de investi-
mento dos critérios para a aquisição da nacionalidade 
por naturalização.20
Programa do LIVRE | Legislativas 2024Trabalho, 
Rendimento, 
T empo e 
Proteção Social21
Programa do LIVRE | Legislativas 2024A luta pela proteção laboral e condições de vida dig-
nas permitiram conquistas fundamentais no século 
XX, como a regulação do horário de trabalho e salário 
mínimo, reconhecimento do direito ao descanso sem -
anal e gozo de período de férias, proteção financeira 
em caso de desemprego, parentalidade, doença ou 
incapacidade, invalidez, reforma ou velhice, ou a ga-
rantia de acesso a um patamar mínimo de segurança 
económica por via do rendimento social de inserção. 
No entanto, estas conquistas continuam a não ser 
acessíveis a todas as pessoas. A persistência de 
vínculos laborais precários, como os falsos recibos 
verdes, bolsas de investigação e contratos temporári-
os, a realidade largamente ignorada das situações de 
trabalho sem vínculo, com destaque para o trabalho 
sazonal, ou o recurso abusivo a estágios profission -
ais e outras medidas de apoio à empregabilidade para 
colmatar necessidades de trabalho efetivas e contin-
uadas, constituem claras violações destes direitos. 
Acresce que estas formas de trabalho precário afe -
tam particularmente imigrantes, minorias étnico-ra-
ciais, mulheres, pessoas com deficiência, pessoas 
LGBTQIA+, trabalhadores com menos qualificações 
e jovens. A estas juntam-se outras barreiras, como 
as dificuldades de acesso ao mercado de trabalho, 
oportunidades desiguais de progressão profissional, 
desigualdades de remuneração por trabalho equiv -
alente ou, ainda, a realidade de quem escolhe ou se 
vê forçado a abandonar o mercado de trabalho formal 
para prestar cuidados a familiares, que se constituem 
como fatores de risco acrescido de pobreza ou ex -
clusão social.Por outro lado, urge preparar, desde já, a resposta aos 
desafios do século XXI, com uma transição para um 
novo paradigma de trabalho, rendimento e proteção 
social, que permita responder a transformações em 
curso como o impacto da tecnologia e automação no 
mercado laboral, a necessidade de diversificação das 
fontes de financiamento da Segurança Social asse -
gurando a sua sustentabilidade. De igual importân-
cia é a luta por uma vida digna que não gire em torno 
do trabalho, permitindo uma efetiva conciliação tra-
balho-família e o acesso a tempos de lazer e de des -
canso, à qual a semana de 4 dias de trabalho, medi -
da do LIVRE com resultados intermédios favoráveis, 
procura responder. Mais tempo livre também permite 
às pessoas investir em atividades de reforço de com -
petências pessoais e profissionais, sem as quais não é 
possível construir uma sociedade mais rica, qualifica -
da e ajustada aos desafios do século XXI.
Queremos, pois, superar o emprego como aspeto cen -
tral das nossas vidas em detrimento do tempo livre e 
de outras formas de trabalho como o voluntário, famil-
iar e comunitário.    
Por tudo isto, o LIVRE defende um pacto nacional para 
o trabalho, rendimento e proteção social que permi -
ta corrigir desigualdades no presente e construir as 
bases para uma sociedade de futuro que possibilite o 
acesso a uma proteção laboral e de rendimento que 
não deixe ninguém para trás, ao mesmo tempo que 
aposta no acesso a bens cada vez mais escassos e 
valiosos, como o tempo, a segurança e a estabilidade.Trabalho, Rendimento, 
T empo e Proteção Social22
Programa do LIVRE | Legislativas 20241 Tirar Portugal da armadilha dos salários baixos, 
aumentando os rendimentos: através de um compro -
misso de subida do salário mínimo nacional ao longo 
da legislatura até aos 1150 euros, em 2028, permitindo 
assim reforçar o valor do trabalho enquanto compo -
nente produtiva fundamental para a economia, e de -
finindo metas para o rácio do SMN em relação ao PIB 
per capita ou ao salário médio; estabelecendo uma 
estratégia de concertação nacional para a valorização 
salarial, nos vários níveis da escala de rendimentos, 
com particular ênfase nos salários médios e para os 
rendimentos do trabalho qualificado, através, também, 
de uma indexação à inflação e a métricas de produ -
tividade. É também urgente regular as diferenças sal-
ariais dentro da mesma entidade, estabelecendo um 
limite máximo para o rácio entre o salário mais baixo e 
o salário mais alto em cada empresa, organização ou 
ramo de atividade.
2 Promover uma maior e mais justa distribuição da 
riqueza , através de uma revisão das taxas e escalões 
de IRS, da atualização do valor de referência do míni -
mo de existência e da dedução específica, garantindo 
que não há um agravamento fiscal indireto pelo facto 
de a inflação não ser incorporada nos limites dos es -
calões e deduções das famílias. Aumentar a progres -
sividade do IRS e a capacidade redistributiva e de re -
dução das desigualdades deste imposto. Rever a taxa 
adicional  de solidariedade, e os limites a que se aplica, 
aumentando o contributo dos que têm rendimentos 
mais elevados e milionários, de forma a permitir baixar 
a contribuição dos rendimentos médios, garantindo 
uma maior justiça fiscal.
3 Incentivar a compensação adicional dos tra-
balhadores pelas empresas que geram lucros não 
reinvestidos, majorando a dedução em sede de IRC 
relativa às gratificações de balanço e isentando de IRS 
os montantes atribuídos aos trabalhadores a título de participação nos lucros das empresas, até ao valor de 
uma remuneração média mensal e com o limite de 5 
vezes a RMMG. Estes rendimentos não estão sujeitos 
a englobamento para determinação da taxa aplicável 
aos restantes rendimentos. 
4 Promover a simplificação fiscal  através da revisão 
de regulamentos, limites e excepções, bem como 
das obrigações declarativas perante a Autoridade 
T ributária, nomeadamente através de uma maior in-
tegração das informações prestadas pelos contribu -
intes. 
5 Combater a precariedade e o abuso pelas enti-
dades empregadoras: 
 X ao reforçar a capacidade da Autoridade para as 
Condições do T rabalho, com recursos técnicos, 
legais e humanos, para fiscalizar as condições lab -
orais nos setores público e privado, assim como 
para fiscalizar a efetividade do tempo prestado de 
trabalho, prevenindo abusos sobre trabalhadores 
decorrente do seu registo por plataformas ou mei-
os digitais;
 X erradicar os estágios não remunerados ou pagos 
abaixo do salário mínimo, os falsos recibos verdes, 
os falsos estágios e o falso trabalho independente;
 X regular o recurso abusivo ao trabalho temporário, 
restringir os contratos a prazo a funções compro -
vadamente temporárias e ao trabalho suplemen -
tar; 
 X facilitar a trabalhadores o acesso à informação so -
bre o assédio moral em contexto de trabalho por 
forma a evitar e punir comportamentos inapropri -
ados;
 X regular os anúncios de emprego para garantir um 
mercado de trabalho mais transparente e com 
menos fricções e fraudes, nomeadamente obrig -
ando os anúncios de emprego a apresentar uma 
remuneração mínima associada ao cargo.Por isso defendemos:Contrato com o Futuro | T rabalho, Rendimento, T empo e Proteção Social23
Programa do LIVRE | Legislativas 20246 Aumentar o tempo disponível para todas as pes -
soas:
 X pela continuação da experiência da semana de 
4 dias de trabalho no setor privado e na adminis -
tração pública, promovendo a inclusão da semana 
de 4 dias na contratação coletiva e nos acordos 
de empresa, trabalhando para uma experiência 
a nível nacional de um período de semanas de 4 
dias - à semelhança do que fez a cidade de Valên-
cia em Espanha;  
 X atingir 30h semanais e 30 dias de férias anuais até 
2030, através da implementação imediata das 35 
horas semanais de trabalho e dos 25 dias de férias 
e planeando progressivamente a  redução do tem-
po de trabalho e aumentando os dias de férias; 
 X pelo não aumento da idade mínima de reforma, 
com planeamento para a sua redução (diminuindo 
o tempo de resposta ao pedido de reforma);
 X permitindo a redução do horário de trabalho em 
função da idade do trabalhador sem perda de ren-
dimento em vez da reforma total;
 X alargando o direito a férias pagas para estagiários 
e estagiárias, sendo o cálculo do número de dias 
de férias pagas proporcional à duração do estágio. 
7 Reforçar o poder das e dos trabalhadores: 
 X promover novas convenções coletivas de tra-
balho, alargando o leque de matérias a negociar,  
e acabar com o regime de caducidade dos instru -
mentos de regulamentação coletiva de trabalho de 
forma a diminuir o número de contratos individuais 
de trabalho;
 X garantir uma efetiva representatividade dos tra-
balhadores nos processos de decisão por alter -
ação do regime das Sociedades Comerciais, de 
forma a que todas as empresas maiores que uma 
Pequena ou Média Empresa (PME) tenham obrig -
atoriamente representantes dos trabalhadores 
nos seus órgãos sociais executivos;  X ao fomentar empresas partilhadas e cooperativas;
 X criando uma Lei que promova e defina a autoges -
tão das empresas, tal como previsto no Artigo 61º 
da Constituição.
8 Proteger o trabalho independente, ao: 
 X estabelecer uma Retribuição Horária Mínima Ga-
rantida; 
 X criar um novo estatuto de proteção do trabalho in-
dependente pela Segurança Social; 
 X ajustar a tabela de retenção para trabalhadores in-
dependentes;
 X aumentar o valor a partir do qual deixam de estar 
sujeitos à isenção de IVA e retenção na fonte; 
 X reforçar a capacidade de negociação coletiva 
dos trabalhadores independentes que prestem 
serviços ao mesmo fornecedor.
9 Apoiar o microempreendedorismo , criando hubs 
criativos que possam dotar o microempreendedor de 
espaço de trabalho a baixo custo, partilha de recur -
sos, como eletricidade e aquecimento, e/ou serviços 
de prototipagem (como por exemplo impressão 3D). 
Criando um regime de microempreendedorismo de 
contabilidade e fiscal mais leve, que permite ao micro -
empreendedor aliviar custos financeiros.
10 Reforçar os apoios sociais,  através do aumento do 
Indexante de Apoios Sociais (IAS) com aumentos an-
uais sucessivos e graduais, acima do valor da inflação, 
que permitam garantir estabilidade na atribuição de 
diversos apoios sociais. Restabelecimento do acesso 
ao Rendimento Social de Inserção e do aumento do 
seu valor, considerando igualmente a majoração dos 
agregados familiares monoparentais e dos depen -
dentes até aos 6 anos de idade. Aumentar o valor da 
prestação do abono de família apoiando os agrega-
dos com os encargos respeitantes ao sustento e edu -
cação de crianças e jovens, especialmente agregados 
vulneráveis.Contrato com o Futuro | T rabalho, Rendimento, T empo e Proteção Social24
Programa do LIVRE | Legislativas 202411 Planear a convergência das pensões de valor re -
duzido com o salário mínimo nacional até ao final da 
legislatura, reduzindo a diversidade de apoios a um 
único apoio (pensão social do regime não contributi -
vo, pensão paga pela Caixa Geral de Aposentações, 
pensão social de velhice, entre outras de valores se -
melhantes), revendo compatibilidade entre apoios e 
compatibilizando com a atualização e reforço do In-
dexante de Apoios Sociais (IAS).
12 Rever a fórmula de cálculo das pensões da segu-
rança social , através do fator de sustentabilidade, de -
sagravando este fator de forma a reduzir a penalização 
antecipada.
13 Garantir justiça a ex-combatentes,
 X garantindo que a sua pensão não seja inferior ao 
valor do ordenado mínimo nacional e assegurando 
um complemento vitalício de pensão;
 X criando a Comissão Nacional de acompanham -
ento dos Antigos Combatentes, com orçamento e 
estrutura próprios, e que tenha como missão ga-
rantir o reconhecimento do país às pessoas que 
o serviram, através da resposta às suas necessi -
dades específicas e das suas famílias e também 
através da preservação da sua memória e da sua 
história;
 X melhorando a implementação do Estatuto do 
Antigo Combatente, nomeadamente tornando 
o Cartão de Antigo Combatente também num 
cartão virtual e garantindo uma melhor respos -
ta às solicitações com o reforço dos meios para 
o Balcão Único de Defesa e com a efetivação do 
protocolo com a ANAFRE- Associação Nacional 
de Freguesias;
 X providenciando os meios para que os processos 
de qualificação de ex-combatentes como Defici -
entes das Forças Armadas ou Pensionistas de In-
validez sejam mais céleres; X retomando a comparticipação a 90% dos medica -
mentos para Antigos Combatentes;
 X tornando mais simples e célere o acesso à As -
sistência na Doença aos Militares;
 X reforçando o orçamento para a Rede Nacional de 
Apoio (RNA) aos militares e ex-militares portado -
res de perturbação psicológica crónica resultante 
da exposição a fatores traumáticos de stress du -
rante a vida militar, que também presta apoio às 
famílias;
 X garantindo o acompanhamento e apoio psicológi -
co a ex-combatentes mesmo após a sua saída das 
Forças Armadas. 
14 Criar um programa piloto com vista à implemen -
tação faseada de um Rendimento Básico Incondi -
cional,  que contribua para uma melhor distribuição 
da riqueza nacional produzida e garanta um rendi -
mento a todas as pessoas, independentemente da 
sua condição, dos pagamentos do Fundo de Desem -
prego ou de outros programas de apoio social. O valor 
global a considerar para o projeto-piloto deve ser de 
cerca de 30 milhões de euros e deve incluir pessoas 
beneficiárias de apoios sociais, que se devem manter, 
pessoas com rendimentos exclusivos do trabalho por 
conta de outrem e trabalhadores independentes, bem 
como pessoas desempregadas - numa amostra rep -
resentativa da sociedade portuguesa. O programa pi-
loto deve ter ainda um quadro temporal superior a dois 
anos e contemplar a sua monitorização e avaliação. 
15 Estudar a criação de uma herança social , um siste -
ma de redistribuição de riqueza e rendimentos e um 
reforço inequívoco da justiça social financiado a partir 
da tributação das grandes fortunas e das grandes her -
anças, que atribui a cada criança nascida em Portugal 
um montante ao qual pode aceder na maioridade.Contrato com o Futuro | T rabalho, Rendimento, T empo e Proteção Social25
Programa do LIVRE | Legislativas 202416 Rever, alargar e aumentar a dotação orçamental 
do Programa para a Conciliação , com vista à pro -
moção de alterações concretas de maior equilíbrio 
entre a vida familiar e laboral e verdadeira igualdade 
entre géneros. O Programa para a Conciliação deve 
promover o cumprimento da Norma Portuguesa 
4552:2016 - Conciliação entre a vida profissional, fa-
miliar e pessoal. T endo como objetivos principais:
 X promover a flexibilidade de horários e dos tra-
balhos do alargamento do teletrabalho, horários 
adaptados, horas limites para reuniões e reforço 
das licenças parentais, tendo em conta as ne -
cessidades pessoais e familiares das e dos tra-
balhadores;
 X dotar a Autoridade para as Condições do T rabalho 
de meios para fiscalização do “direito a desligar” 
e do “dever do não-contacto”, protegendo os tra-
balhadores da imposição de se manterem ligados 
às suas funções para além do horário de trabalho, 
para salvaguarda da sua saúde mental e vida fa-
miliar;
 X promover o debate sobre o Programa da Concil -
iação entre a vida profissional, familiar e pessoal 
em sede de concertação social, incluindo as várias 
entidades na revisão do programa e na definição 
da metodologia de execução;
 X promover a formação para a conciliação através 
de protocolos entre a Comissão para a Cidada -
nia e a Igualdade de Género (CIG) e as entidades 
privadas e públicas. E, simultaneamente, criar 
benefícios fiscais para empresas que adotem me -
didas de conciliação.
17 Apoiar o teletrabalho e o trabalho remoto, per -
mitindo com isso retirar procura das grandes cidades 
tanto de espaços de habitação como de trabalho, re -
tirar pressão dos transportes públicos e de tráfego 
automóvel, habitar e povoar zonas menos habitadas 
com população ativa e com poder de compra de forma a dinamizar a economia local e permitir que jovens em 
determinadas profissões não sejam forçados a “emi-
grar” à força para as grandes cidades, através de:
 X revisão legislativa para alargar o direito a tra-
balhadores com filhos ou dependentes até aos 12 
anos (observando condições para a conjugação 
da parentalidade com o teletrabalho), trabalhado -
ras grávidas, trabalhadores com doença crónica 
ou com grau de incapacidade igual ou superior a 
60% e trabalhadores-estudantes, com a aplicação 
da obrigatoriedade dos casos anteriores às micro -
empresas;
 X atribuição ao teletrabalho dos mesmos direitos 
do trabalho presencial, incluindo o subsídio de 
almoço e o apoio da Segurança e Saúde no T ra-
balho da entidade empregadora para verificação 
das condições do local de trabalho em casa, se re -
querido pelo trabalhador ou profissional de saúde 
da empresa.
18 Apoiar a parentalidade , através: 
 X do aumento progressivo da licença parental para 
16 meses, assim como do período de tempo pelo 
nascimento de gémeos, atribuindo maiores incen -
tivos para que seja repartida entre ambos os pais, 
com períodos mais longos de tempo conjunto 
(numa primeira fase passar já para 120 dias) e com 
um período mínimo obrigatório de gozo de licença 
por cada um dos pais; 
 X da possibilidade de atribuição de baixa compar -
ticipada a 100% para trabalhadoras grávidas em 
casos em que a gravidez não seja de risco; 
 X da criação de um regime de proteção para grávi-
das ou pessoas em processo de adoção com con -
trato a termo certo; 
 X da redução do horário de trabalho para tra-
balhadores com filhos pequenos até 3 anos, inde -
pendentemente de serem amamentados ou não 
e com incentivo para ser repartido entre os dois 
pais; Contrato com o Futuro | T rabalho, Rendimento, T empo e Proteção Social26
Programa do LIVRE | Legislativas 2024 X do estabelecimento de um regime de apoio à pa-
rentalidade de trabalhadores precários tenden -
cialmente equiparado ao de trabalhadores por 
conta de outrem; 
 X da expansão e aumento de vagas em creches e 
jardins de infância incorporados na rede pública 
escolar;
 X do aumento para 100% da remuneração de 
referência do subsídio para assistência a filho com 
deficiência, doença crónica ou doença oncológi -
ca;
 X proteger a parentalidade na investigação, per -
mitindo o alargamento do financiamento e prazos 
de quaisquer projetos e/ou contratos de investi-
gação em caso de suspensão por motivos de pa-
rentalidade de investigadores;
 X permitir que pais e mães tenham mais flexibilidade 
e oportunidade de passar mais tempo pontual ou 
seguido com as crianças e jovens, através da alter -
ação da Licença parental complementar e da Li-
cença para assistência a filho já previstas no Códi-
go do T rabalho para até aos 18 anos (e não apenas 
até aos 6 anos) e garantindo a divulgação junto 
das famílias - dado que são direitos ainda pouco 
conhecidos;
 X assegurar que as faltas para assistência a mem -
bro do agregado familiar são remuneradas. 
19 Dignificar a situação de desemprego :
 X aumentando progressivamente as taxas de co -
bertura e a duração do subsídio de desemprego 
até níveis dignos, tornando menos restritivas as 
condições para o acesso ao subsídio;
 X definindo situações em que se conceda o direito 
a subsídio de desemprego a quem se despede 
e não apenas a quem é despedido em situações 
específicas, por exemplo com vista à frequência 
de um curso ou especialização que resulte no 
aprofundamento das suas competências e quali -
ficações ou numa mudança de carreira; 
 X substituir a subsidiação de ocupações precárias, como estágios profissionais e contratos de em-
prego-inserção, por oportunidades reais de for -
mação e inserção produtiva com contratos de tra-
balho;
 X apoiar a criação associativa e colaborativa de pos -
tos de trabalho, através de aconselhamento, finan -
ciamento inicial e instrumentos para a auto-orga-
nização laboral;
 X atribuição automática do subsídio de desemprego 
em casos de resolução e suspensão de contra-
tos de trabalho com justa causa pelo trabalhador 
devido a salários em atraso, alargando o prazo 
para submissão do processo na Autoridade para 
as Condições do T rabalho (ACT) e na Segurança 
Social;
 X reforçar os recursos técnicos e humanos do Insti-
tuto do Emprego e Formação Profissional para um 
trabalho pessoalizado em situações de desem -
prego e de ciclos de formação crónicos.
20 Alargar o Sistema Nacional de Qualificações na 
área da formação contínua  através de protocolos 
com instituições de ensino superior universitário e 
politécnico. Com vista à valorização profissional em 
todos os setores dos serviços e indústria, com o ob -
jetivo de introduzir métodos de trabalho atualizados, 
mais produtivos, mais seguros e que garantam a real-
ização profissional e pessoal dos trabalhadores.
21 Criar um Programa de Formação Empresarial,  fo-
cado na capacitação em gestão executiva e intermédia 
dos  quadros técnicos e dirigentes das empresas. Os 
baixos níveis de formação no tecido empresarial portu-
guês são um dos principais entraves à modernização 
da economia. A construção de uma  economia de alto 
valor acrescentado depende da formação contínua e 
qualificação dos recursos humanos nas áreas admin -
istrativa e de gestão. Simultaneamente, é necessária a 
criação de um índice de formação da empresa, base -
ado no número de horas de formação certificada e na Contrato com o Futuro | T rabalho, Rendimento, T empo e Proteção Social27
Programa do LIVRE | Legislativas 2024progressão das qualificações médias dos seus quad -
ros. Este indicador deverá ser público e usado como 
fator de majoração na avaliação de candidaturas a 
projetos financiados por capitais públicos. 
22 Preparar as mudanças no mundo do trabalho , at-
ravés: 
 X da criação de um sistema público de formação 
pós-laboral que permita a empresas e tra-
balhadores ganharem novas competências; 
 X do fomento da requalificação dos trabalhadores 
das empresas - nomeadamente melhorando a di-
vulgação de projetos e oportunidades deste tipo e 
facilitando ou incentivando a sua adesão por parte 
das próprias empresas;
 X de programas de apoio à digitalização e melhoria 
da eficiência e capacidade produtiva das empre -
sas, acompanhados de programas de valorização 
dos recursos humanos a médio prazo, priorizando 
também objetivos relacionados com as condições 
de trabalho e autonomia, e com a realização profis -
sional das e dos trabalhadores;
 X da criação de uma taxa ou contribuição de caráter 
extraordinário ou suplementar aplicada às organi-
zações e empresas que despeçam ou extingam 
postos de trabalho, por introdução de automação 
e que recorram a software baseado na aprendiza-
gem automática e modelação de contexto por 
dados para este fim, ou com uma assinalável de -
sproporção entre número de trabalhadores e lucro 
realizado - no caso de empresas tecnológicas, por 
exemplo.
23 Criar o Estatuto do Doente Crónico, uma iniciati-
va abrangente com o envolvimento das associações 
de doentes, que institua critérios abrangentes na 
prevenção, diagnóstico, tratamento e reabilitação de 
pessoas com doenças crónicas e/ou incapacitantes, 
visando mitigar a incapacidade precoce e a redução 
da esperança de vida associadas às doenças cróni-cas e condições de saúde incapacitantes. Este estat -
uto incluirá definições claras das doenças crónicas e/
ou incapacitantes, níveis de gravidade e apoios espe -
cíficos para as necessidades de cada patologia. Além 
disso, será realizada uma análise abrangente das ne -
cessidades das pessoas com doenças crónicas ou 
incapacitantes em todas as fases da vida, incluindo 
considerações laborais e escolares para promover a 
inclusão no ambiente profissional e escolar.
24 Assegurar seis dias (ou quarenta e oito horas) 
anuais de "Licença para Saúde" que forneçam uma 
margem razoável para lidar com questões de saúde 
física e mental, pagos pela entidade empregadora, 
sem necessidade de justificação de ausência do pos -
to de trabalho ou apresentação de qualquer compro -
vativo médico. A pessoa que faltar terá o dever de in-
formar a entidade empregadora e pode fazê-lo até um 
máximo de três dias seguidos, após os quais deverá 
ser pedida baixa de acordo com o modelo já existente.
25 Assegurar a sustentabilidade de uma Segurança 
Social pública inclusiva, reforçando e diversificando 
o financiamento do sistema de segurança social, at -
ravés: 
 X do combate à evasão contributiva; 
 X da consideração da real remuneração (e não ape -
nas do salário base) no cálculo da contribuição; 
 X do aumento da percentagem atribuída à Segu -
rança Social das coimas por violação de direitos e 
garantias laborais; 
 X da canalização da receita de impostos sobre con -
sumo, capital e transações financeiras;
 X de taxar o lucro das empresas e não os seus tra-
balhadores, de forma a responder também à 
adoção da digitalização e automação;
 X de reforçar a proteção social em caso de doença, 
incapacidade ou velhice para advogados e solic -
itadores, integrando o sistema contributivo espe -
cífico destas profissões no regime geral e mais 
garantístico da Segurança Social.Contrato com o Futuro | T rabalho, Rendimento, T empo e Proteção Social28
Programa do LIVRE | Legislativas 2024Saúde29
Programa do LIVRE | Legislativas 2024A saúde, enquanto estado de bem-estar físico, men -
tal e social e não apenas a ausência de doença, é 
uma componente fundamental para o pleno desen -
volvimento individual e coletivo e, desse modo, uma 
das principais prioridades políticas do LIVRE. A nível 
global, as dificuldades económicas e a polarização 
da sociedade, as emergências de saúde pública, hu -
manitárias e climáticas afetam a saúde física e mental 
de populações inteiras, como ficou bem demonstra-
do durante a pandemia de COVID-19 e as sucessivas 
crises económicas. A pandemia veio relembrar-nos 
que qualquer negligência política ou orçamental na 
área da Saúde tem um preço demasiado elevado. Per -
sistem graves problemas no acesso da população aos 
serviços públicos de saúde mesmo após a criação 
da Direção Executiva do Serviço Nacional de Saúde 
(SNS) e a reorganização dos centros de saúde e hos -
pitais em Unidades Locais de Saúde, destacando a 
falta e a exaustão de profissionais de saúde para ga-
rantir serviços de urgência e atendimento nos centros 
de saúde.
Defendemos que compete ao Estado assegurar a 
proteção da saúde e que esta seja universal, gratuita 
e adequada às características da população em todo 
o território.
Em Portugal, o principal prestador de cuidados de 
saúde deve ser o Serviço Nacional de Saúde - que 
consideramos essencial para assegurar a igualdade 
e a liberdade. A sua ação pode ser complementada 
pelos setores privado e social, com os quais deve ter 
protocolos e convenções apenas nas áreas onde se considera que não tem recursos que permitam garan-
tir uma resposta adequada, devendo a relação entre 
os três setores ser transparente, honesta e regulada e 
no sentido da capacitação do SNS nas áreas em que 
seja deficitário.
O LIVRE está seguro de que o Serviço Nacional de 
Saúde só sobreviverá com uma estratégia global ur -
gente para a Saúde, que respeite integralmente a 
nova Lei de Bases da Saúde, concluindo os projetos 
estabelecidos no Plano de Recuperação e Resiliên -
cia e tirando vantagem da recente reorganização em 
Unidades Locais de Saúde, que conceptualizam o 
princípio da integração de cuidados e autonomia re -
gional na Saúde.
É essencial a integração e boa articulação dos vári-
os níveis de cuidados em que o utente ou a pessoa 
com doença esteja no centro, independentemente do 
prestador, assim como a existência de cuidados de 
proximidade e a humanização da saúde.
O conceito de saúde ultrapassa, contudo, os estabe -
lecimentos onde são prestados cuidados. Em Portu-
gal, as dificuldades de saúde estão particularmente 
associadas a determinantes sociais como o elevado 
risco de pobreza e a desigualdade; à discriminação e 
à violência; aos baixos níveis de literacia em saúde; à 
precariedade laboral e condições de trabalho; à falta 
de acesso a habitação e saúde; ao isolamento social 
e ao envelhecimento da população; e à falta de opor -
tunidades para o pleno desenvolvimento individual e 
ocupacional decorrentes da baixa escolaridade e dos 
baixos salários. Importa ter cuidados de proximidade 
fortalecidos, com profissionais de saúde e assistentes Saúde30
Programa do LIVRE | Legislativas 2024técnicos de áreas fundamentais como medicina geral 
e familiar, enfermagem, diagnóstico, terapêutica (in-
cluindo higienistas orais, terapeutas da fala, fisioter -
apeutas, terapeutas ocupacionais), nutrição, psico -
logia, medicina dentária, serviço social em número 
adequado, assim como é urgente dotar os hospitais 
de meios materiais e humanos suficientes. É prioritário 
aumentar a fração do orçamento de saúde dedicada à 
prevenção da doença e promoção de Saúde, e dotar 
as instituições de Saúde Pública de recursos e de um 
efetivo poder de decisão junto dos dossiês em que 
considerem necessário intervir. Mas é igualmente im-
portante que haja uma integração desta área em todas 
as outras que intervêm ao nível dos determinantes da 
saúde (nível socioeconómico, condições e estilos de 
vida, educação, apoio social - segurança social, mu -
nicípios e misericórdias): a “Saúde em todas as políti-
cas”.
O investimento na saúde mental é também uma das 
prioridades do LIVRE. T al como as restantes áreas da 
saúde, os cuidados de saúde mental - desde a pro -
moção da saúde mental ao tratamento especializado 
das doenças mentais - devem ser acessíveis a todas 
as pessoas. Portugal tem carência de profissionais 
especializados em saúde mental (psiquiatras, psicólo -
gos, enfermeiros e técnicos de serviço social), eleva-
das listas de espera no SNS e grandes disparidades 
territoriais na cobertura de serviços de saúde mental. 
Adicionalmente, a pandemia de COVID-19 contribuiu 
para a deterioração da saúde mental da população 
e para o aumento da pressão sobre os serviços de 
saúde mental e os seus profissionais. Assim, todas as 
políticas públicas devem ter em consideração o seu impacto nas condições estruturais para a satisfação 
das necessidades psicológicas inerentes ao pleno 
desenvolvimento humano como são a autonomia, o 
sentimento de competência e o sentimento de per -
tença. As políticas de saúde mental devem ser pen -
sadas intersetorialmente e não no âmbito exclusivo 
da saúde, tal como preconizado pelo Plano Nacional 
de Saúde Mental. As políticas públicas de habitação 
e urbanismo, educação, trabalho, justiça, segurança 
social, cultura e ciência devem igualmente prever a 
promoção da saúde mental e a integração de pessoas 
com necessidades de cuidados de saúde mental.
A exaustão do sistema e seus profissionais, trazida 
pela pandemia mas que ainda persiste, exige-nos o 
reconhecimento do seu valor por meio da adoção 
de medidas que respondam aos apelos dos tra-
balhadores e às necessidades da população, salvan-
do o Serviço Nacional de Saúde.
Propomo-nos ouvir todas as pessoas, nomeadamente 
profissionais de saúde e utentes, no sentido de encon -
trar soluções a longo prazo que fortaleçam o SNS e 
que façam com que todas as pessoas se revejam nele, 
o sintam como seu e se motivem para contribuir para a 
sua sustentabilidade e qualidade a longo prazo.
As propostas no âmbito da saúde estão organizadas 
em cinco eixos prioritários:
 X Reforçar e Reorganizar o Serviço Nacional de 
Saúde
 X Valorizar as carreiras profissionais no SNS
 X Promover a saúde e prevenir a doença
 X Humanizar os cuidados de saúde
 X Investir na Saúde MentalContrato com o Futuro | Saúde31
Programa do LIVRE | Legislativas 20241 Fortalecer e avançar com a reforma do SNS:
 X monitorizar a nova organização do SNS com 
o alargamento das Unidades Locais de Saúde 
(ULS) a todo o território nacional, acompanhando 
o modelo de gestão integrada dos centros hospi -
talares, os hospitais, os Agrupamentos de Centros 
de Saúde (ACeS) e a Rede Nacional de Cuidados 
Continuados e avaliando os resultados na quali -
dade da prestação dos cuidados de saúde;
 X monitorizar a generalização das Unidades de 
Saúde Familiar (USF) de modelo B. com base 
em comunidades locais e avaliar os resultados 
do aumento do número de utentes com médico 
de família atribuído e a melhoria da qualidade da 
prestação dos cuidados de saúde decorrente dos 
incentivos associados ao desempenho das equip -
as no acompanhamento de utentes;
 X promover a auto-organização interna das ULS e a 
articulação eficaz com as unidades de cuidados 
de saúde que as integram, assim como a articu -
lação entre ULS;
 X assegurar a transparência e capacidade de pla-
neamento estratégico no SNS implementando a 
obrigatoriedade de que os prestadores privados 
de cuidados de saúde disponibilizem, em forma -
to  comparável, dados sobre o número de utentes 
tratados, patologias e atos médicos realizados, 
número de especialistas contratados por área, en-
fermeiros e outro pessoal, equipamentos e meios 
complementares de diagnóstico, capacidade de 
internamento e de cuidados intensivos, salas de 
operações, remunerações médias de cada classe 
profissional e horários de atividade como condição 
para a articulação com o SNS;
 X assegurar que no SNS todas as funções são livres 
de nomeação política, nomeadamente os cargos 
de chefia, que deverão ser eleitos interpares e com 
um limite máximo de 2 mandatos, de forma trans -
parente e democrática; X redefinir os objetivos do SNS com métricas claras 
de melhoria do estado da população e promover o 
cumprimento destes objetivos através da recom -
pensa profissional e institucional;
 X garantir os direitos dos utentes nos tempos de res -
posta e na qualidade dos cuidados prestados;
 X afirmar a verdadeira transição digital do SNS para 
agilizar o trabalho de médicos, enfermeiros e aux -
iliares, de modo a diminuir a excessiva burocra-
tização e garantir a utilização do mesmo sistema 
informático em todas as unidades de saúde do 
SNS,  abrindo caminho para um paradigma de in-
vestigação federada em Saúde respeitante da pri -
vacidade de utentes e profissionais de Saúde.
2 Reforçar os cuidados de Saúde Primários, tornan -
do-os mais próximos das populações e adaptados 
às necessidades de cada utente:
 X trabalhar no sentido de garantir a todas as pessoas 
em Portugal um médico de família, fixando profis -
sionais no SNS, melhorando as suas condições 
laborais, e a sua integração em equipas com assis -
tentes operacionais, assistentes sociais e pessoal 
administrativo (assistentes técnicos);
 X garantir que o número de utentes de cada médico 
de família permite um acompanhamento efetivo, 
reduzindo o número de utentes para menos de 
1500 utentes por médico;
 X promover o aumento para número suficiente de 
serviços como exames de diagnóstico, fisiotera-
pia, saúde mental e outros que possam prevenir a 
doença e minimizar o recurso às urgências;
 X generalizar a implementação de um sistema de 
consultoria de especialidades médicas aos cuida -
dos de saúde primários, através da realização de 
reuniões multidisciplinares, diminuindo assim o 
número de referenciações a cuidados de saúde 
especializados e a necessidade de deslocação de 
utentes a centros hospitalares;Por isso defendemos:
Reforçar e Reorganizar o Serviço Nacional de SaúdeContrato com o Futuro | Saúde32
Programa do LIVRE | Legislativas 2024 X garantir a generalização da prescrição social a to -
dos os centros de saúde, em estreita articulação 
com as comunidades e as estruturas existentes;
 X incluir psicólogos clínicos e nutricionistas nas eq-
uipas de saúde dos cuidados de saúde primários, 
assegurando que cada centro de saúde tem pelo 
menos um psicólogo clínico a trabalhar em articu -
lação com os restantes profissionais.
3 Garantir o funcionamento integrado, acessível e 
humanizado das Urgências Hospitalares:
 X garantir o funcionamento em rede dos serviços de 
urgência de forma acessível a toda a população, 
o cumprimento dos rácios de profissionais de 
saúde, e a prestação de cuidados de qualidade;
 X promover o funcionamento alargado dos centros 
de saúde e dos serviços de Urgência Básica e 
dotá-los das condições que permitam o atendi -
mento de utentes de menor gravidade, com pos -
sibilidade de realização de exames e análises clíni -
cas, contribuindo para a redução da afluência às 
urgências dos hospitais;
 X generalizar equipas fixas de profissionais difer -
enciados nos serviços de urgência e com con -
trato hospitalar, evitando recorrer a prestação de 
serviços;
 X reforçar os recursos e meios da linha SNS24 prin -
cipalmente em períodos de maior afluência às 
urgências e estudar a possibilidade de, em casos 
específicos, transferir a chamada para médicos, 
a prescrição de Meios Complementares de Diag-
nóstico através desta linha, ou agendamento de 
consultas urgentes nos centros de saúde, evitan -
do a sobrecarga dos serviços de urgência a trans -
ferência de chamadas;
 X salvaguardar a dignidade das pessoas nas urgên-
cias e promover a regular informação aos acom -
panhantes de utentes;
 X desenvolver campanhas nacionais de literacia 
para a saúde, que envolvam também  represen -tantes de utentes, através dos meios de comuni -
cação social, escolas, universidades, autarquias 
e juntas de freguesia, alertando para os principais 
sinais de alarme para recorrer à Urgência e modos 
de evitar as urgências hospitalares em situações 
tendencialmente não urgentes (ligar para a linha 
SNS 24 ou recorrer aos serviços de Urgência 
Básica nos Cuidados de Saúde Primários).
4 Assegurar um financiamento adequado do SNS:
 X assegurar a sua gestão pública, salvaguardan -
do a qualidade e resposta eficiente dos serviços, 
e não renovar os contratos das Parcerias Públi -
co-Privadas atualmente ainda em curso;
 X executar a gestão pública, dando primazia a con -
tratos de trabalho estáveis, ao invés de prestação 
de serviços médicos;
 X garantir um orçamento suficiente e não condicio -
nado por cativações e com a sub-orçamentação 
crónica do SNS, promovendo a eficiência e eficá -
cia na sua gestão;
 X atrair investimento internacional no SNS, nomea -
damente na área de investigação clínica, afirman -
do os hospitais do SNS como centros de referên-
cia de ensaios clínicos.
5 Promover a renovação, reabilitação e construção 
das infraestruturas do SNS , fazendo um levantamen -
to de todo o edificado das Unidades Locais de Saúde 
que necessita de uma reabilitação urgente e investin-
do na construção de novos edifícios essenciais à 
prestação de cuidados mais acessíveis.
6 Facilitar e tornar mais equitativo o acesso aos 
cuidados de saúde e de prevenção da doença , ao:
 X eliminar as taxas moderadoras ainda existentes 
até que se obtenha evidência de que a sua ex -
istência não condiciona negativamente compor -
tamentos necessários de acesso aos serviços de 
urgência;
 X garantir que ninguém deixe de cumprir um regime Contrato com o Futuro | Saúde33
Programa do LIVRE | Legislativas 2024terapêutico por insuficiência económica, através 
da revisão dos regimes de comparticipação;
 X garantir estruturas de saúde de proximidade a 
toda a população;
 X dotar a linha SNS 24 de condições tecnológicas 
para alargar o atendimento a videochamada, para 
a todas as pessoas, serviço atualmente apenas 
disponível para pessoas surdas, para um melhor 
diagnóstico e encaminhamento imediato por parte 
das equipas de enfermagem;
 X revitalizar o Sistema de Intervenção Precoce na In-
fância, reforçando e capacitando as equipas para 
uma intervenção multidisciplinar e contingente 
aos problemas, capaz, também, de apoiar famílias 
e outros contextos de desenvolvimento dos bebés 
e crianças na promoção da sua saúde, bem-estar 
e desenvolvimento integral;
 X alargar a resposta de saúde oral em todas as Uni -
dades Locais de Saúde, aumentando a cobertura 
geográfica de gabinetes de saúde oral e valorizan-
do diferentes profissionais de saúde oral, incluin -
do através de uma carreira especial de medicina 
dentária no Serviço Nacional de Saúde;
 X integrar adequadamente a audiologia no SNS, 
garantido que os diagnósticos são acompanha -
dos, sempre que aplicável, da prescrição do tipo 
adequado de prótese, regulando, através da ERS 
– Entidade Reguladora da Saúde, a necessidade 
de clarificação da relação laboral dos audiologis -
tas com a respetiva entidade patronal e a necessi -
dade de apresentação de soluções alternativas às 
vendidas pela entidade patronal.
7 Afirmar a saúde pública como especialidade e 
valência basilar do SNS:
 X planear o investimento em recursos financeiros e 
humanos em saúde pública estabelecendo uma 
rede nacional reforçada de resiliência face às 
ameaças de saúde pública, tendo em conta os er -
ros da gestão pandémica; X estimular a articulação de competências na gestão 
de cenários de crise ou catástrofe entre a Proteção 
Civil, entidades de saúde e Forças Armadas;
 X estabelecer o acesso público a dados que permi -
tam o acompanhamento e escrutínio da atividade 
do SNS e de evolução epidemiológica por parte 
dos cidadãos, e reforçar e promover as platafor -
mas e fontes de dados já existentes;
 X captar investimento e inovação para o Laboratório 
Nacional do Medicamento;
 X fomentar as condições para que a Direção Geral 
da Saúde funcione como um órgão independente, 
multidisciplinar, e em rede com a academia, para 
coordenar a síntese e sistematização da evidên -
cia científica com vista à elaboração de pareceres 
com o intuito de informar a decisão política, a fun -
cionar em permanência;
 X tornar efetiva a Reforma da Saúde Pública e re -
forçar competências e recursos da Direção Geral 
da Saúde.
8 Reforçar respostas de proximidade às pessoas 
com doenças crónicas:
 X promover o aumento da capacidade de cuidados 
continuados (incluindo de convalescença, recu -
peração, reabilitação e reintegração de pessoas 
com doença crónica e pessoas em situação de 
dependência) no próprio domicílio ou nas zonas de 
residência da família, estudando a possibilidade 
de articulação com o setor privado ou social, em 
situações específicas e nos casos em que a res -
posta pública seja insuficiente, sempre no sentido 
de a consolidar gradualmente, e através de incen -
tivos a entidades prestadoras sem fins lucrativos;
 X reforçar as equipas de hospitalização domiciliária 
e de Cuidados Paliativos domiciliários;
 X garantir um melhor atendimento global a pessoas 
com doença oncológica através de uma rede 
alargada com centros oncológicos em todas as 
regiões;Contrato com o Futuro | Saúde34
Programa do LIVRE | Legislativas 2024 X complementar o acompanhamento de pessoas 
com doença crónica por teleconsulta.
9 Catalisar a investigação científica e clínica no SNS , 
em todas as áreas, fazendo de Portugal e dos centros 
hospitalares portugueses centros de referência para 
investigação clínica, captando investimento interna -
cional para a realização de ensaios clínicos e a devida 
remuneração quer de profissionais e quer de partici-
pantes envolvidos.
10 Promover junto do INFARMED o uso da metodolo -
gia em vigor de avaliação económica de tecnologias 
de saúde para identificar terapêuticas não efetivas 
e não custo-efetivas, promovendo a passagem das 
terapias não-convencionais da área da saúde para a 
área do bem-estar, revogando as Leis n.º 45/2003, 
de 22 de agosto (Lei Do Enquadramento Base Das 
T erapêuticas Não Convencionais) e n.º 71/2013, de 
2 de setembro (Acesso Às Profissões No  mbito Das 
T erapêuticas Não Convencionais) e sucessivos in-
strumentos legislativos reguladores, restringindo ou 
terminando a comparticipação obrigatória e libertan-
do recursos financeiros do SNS ao mesmo tempo que 
se garante uma estratégia terapêutica baseada em ev -
idência para todas as pessoas.
11 Promover junto do INFARMED a necessidade de 
uma comunicação orientada para as pessoas onde 
constem resultados dos processos de avaliação das 
tecnologias de saúde, designadamente através de 
sumários em linguagem simples e clara das principais 
conclusões da Comissão de Avaliação de T ecnologias 
de Saúde (CA TS), e recomendações sobre investi-
mento (comparticipação) ou desinvestimento.  
12 Atualizar as tabelas de doenças crónicas e inca -
pacitantes e criar medidas específicas que permitam 
a melhoria da qualidade de vida e o bem-estar das 
pessoas com estas doenças, entre as quais a com -
participação de produtos específicos disponibiliza-das em farmácias comunitárias (como os laxantes, as 
palhinhas, os produtos de de nutrição parentérica e 
entérica, a alimentação por sonda nasogástrica, entre 
outros), a aposta numa rede pública de casas de ban -
ho, a criação de um cartão de acesso a toda e qualquer 
casa de banho para pessoas que sofrem de Doenças 
Inflamatórias do Intestino ou que tenham condição 
médica que torne necessário o acesso imediato e ur -
gente a uma casa de banho.
13 Cumprir os prazos na realização das juntas médi-
cas de avaliação de incapacidade , dispensando a 
realização de junta médica no caso de condições 
permanentes, ao integrar profissionais das especiali -
dades que se justifiquem, aumentando o número de 
profissionais que integram estes coletivos e adequan -
do a competência técnica com especialistas nas di-
versas áreas médicas, ao desmaterializar o processo 
de emissão dos atestados médicos de incapacidade 
multiusos (AMIM), ao coincidir o prazo do AMIM com 
a data do relatório médico que conduz à realização da 
junta, ao determinar a necessidade de fundamento 
dos pareceres das juntas de recurso para minimizar 
o processo de reavaliações, ao estabelecer prazos 
para a realização das juntas médicas de reavaliação 
e ao prorrogar a validade do atestado multiuso das 
pessoas com deficiência para efeitos de acesso e ma-
nutenção das medidas e benefícios sociais, económi -
cos e fiscais.
Valorizar as carreiras profissionais no SNS
14 Promover o adequado planeamento de Recursos 
Humanos em Saúde, em diálogo com as diversas Or -
dens e associações profissionais, associações nacio -
nais de estudantes das áreas da Saúde e associações 
representantes de pessoas com doença, no sentido 
de melhor conjugar formação pré e pós-graduada e 
outros fatores que garantam a qualidade da prestação 
de cuidados de saúde em Portugal, contrariando a Contrato com o Futuro | Saúde35
Programa do LIVRE | Legislativas 2024desvalorização artificial e embaratecimento do tra-
balho de profissionais de Saúde.
15 Acabar com a subcontratação de profissionais 
através de empresas de trabalho temporário como 
método utilizado por regra, contabilizando na des -
pesa corrente os encargos do Estado com estas con -
tratações.
16 Rever a remuneração de todos os profissionais 
de saúde para garantir que têm ordenados que dig-
nifiquem a profissão que desempenham, promov -
endo iguais condições laborais e salariais para igual 
trabalho, permitindo que tenham uma vida digna sem 
que para isso tenham de recorrer a números exces -
sivos de horas extra ou de trabalhar em vários locais.
17 Reformar as carreiras de profissionais de saúde:
 X garantir a progressão na carreira, e considerar um 
suplemento salarial por prémios anuais basea -
dos em resultados das equipas, com vista à pro -
moção de espírito de colaboração que melhora 
a qualidade dos serviços e resultados em saúde, 
começando pela saúde mental das e dos próprios 
profissionais de saúde;
 X rever o regime de dedicação plena dos médicos 
no SNS, para que este não implique o retrocesso 
de direitos laborais, assegurando que não há au-
mento da jornada diária de trabalho, de horas ex -
traordinárias por ano ou o fim da obrigatoriedade 
dos descansos compensatórios;
 X valorizar a carreira dos psicólogos no SNS através 
da diferenciação e progressividade das carreiras;
 X equacionar a extensão do regime de dedicação 
plena a outras classes profissionais do SNS, para 
os profissionais de saúde que assim o desejem, 
assegurando que tal será sempre uma opção da 
própria pessoa e não algo imposto;
 X criar a carreira de Administrativo da Saúde, uma 
vez que a atual carreira de Assistente T écnico no 
SNS apresenta diferenças face à sua valência, por exemplo, em Escolas, na Segurança Social ou em 
Câmaras Municipais, nomeadamente na especifi -
cidade de funções, diversidade de áreas de con -
hecimento e frequência de formação adicional;
 X criar a carreira de profissional de cuidados 
pré-hospitalares, com a uniformização das várias 
categorias de técnicos de emergência existentes 
nos diversos parceiros do Sistema Integrado de 
Emergência Médica, nomeadamente do INEM, 
Bombeiros e Cruz Vermelha e visando a melhoria 
das capacidades dos técnicos de emergência e 
a uniformização da formação, no sentido de mel-
horar e tornar igual a resposta a nível nacional na 
prestação de cuidados pré-hospitalares.
18 Criar o estatuto de clínico-investigador:
 X permitindo a articulação entre atividade clínica e 
investigação científica;
 X facilitando a redução de horário para dedicação a 
projetos de investigação;
 X afirmando as instituições de saúde como lugares 
de produção de conhecimento científico, em artic -
ulação com instituições de ensino superior, facil-
itando assim a fixação de profissionais de saúde 
no SNS.
19 Garantir formação de qualidade para todos os 
grupos profissionais , através da:
 X promoção do acesso a um Internato Médico de 
qualidade (Formação Geral e Específica), certif -
icando que as vagas que abrem para médicos 
recém-especialistas são distribuídas pelo ter -
ritório nacional de acordo com as necessidades 
do SNS, recorrendo a incentivos para locais com 
falta de recursos se necessário mas respeitando 
as capacidades formativas de cada instituição de 
saúde;
 X defesa do tempo reservado para estudo e pro -
dução científica de jovens médicos no horário de 
trabalho, de forma a que esta não tenha que ser Contrato com o Futuro | Saúde36
Programa do LIVRE | Legislativas 2024feita a custo da vida pessoal, prevenindo assim o 
burnout nos médicos internos;
 X formação de todos os profissionais de saúde nas 
áreas da comunicação emocional, transmissão de 
más notícias, e esclarecimentos de procedimen -
tos diagnósticos e terapêuticos integrando-a na 
formação obrigatória anual, prevista no código do 
trabalho.
20 Cuidar da saúde mental das e dos profissionais 
de saúde, paralelamente à melhoria das condições 
laborais, implementando políticas de prevenção, 
identificação e combate ao burnout de profissionais, 
generalizando os gabinetes de apoio psicológico em 
todas as Unidades Locais de Saúde.
21 Garantir uma melhor distribuição geográfica de 
profissionais de saúde especializados em todas as 
regiões do País, através de suplementos salariais, in-
centivos fiscais ou apoio à habitação.
Promover a Saúde e Prevenir a Doença
22 Promover a saúde e prevenir a doença , incluindo 
a avaliação do impacto na saúde de todas as políticas 
públicas, ao:
 X desenvolver medidas pró-ativas de deteção e 
acompanhamento local junto das comunidades, 
sobretudo das mais vulneráveis;
 X acompanhar a implementação do Plano Nacional 
de Saúde 2030, garantindo o cumprimento das 
metas e indicadores propostos, bem como a sua 
revisão assim que se tornarem insuficientes ou 
obsoletos;
 X reforçar o Programa Nacional para a Promoção da 
Alimentação Saudável;
 X reforçar as estratégias de prevenção primária da 
obesidade, através do aumento da literacia em 
saúde e da implementação efetiva de programas de promoção de estilos de vida saudáveis;
 X promover a saúde do sono, investindo na investi-
gação sobre a qualidade do sono em Portugal e 
promovendo o conhecimento e a sensibilização 
de profissionais de saúde e da população sobre a 
importância do sono na saúde;
 X aumentar a regulação da venda e publicidade a al-
imentos prejudiciais à saúde;
 X criar um regime público de medicina no trabalho;
 X atuar sobre as condições de higiene, segurança e 
saúde no trabalho;
 X promover a prática da atividade física e desporti-
va em todas as idades, reforçando nas escolas a 
importância da disciplina de Educação Física e o 
Desporto Escolar, garantindo o apoio ao desporto 
escolar feminino em todo o país e estimular a práti-
ca de atividade física para o envelhecimento ativo 
e saudável, desenvolvendo o acesso ao desporto 
adaptado, e aumentando a dedução dos gastos 
com a prática de atividades físicas e desporto em 
sede de IRS;
 X promover o Plano Nacional de Vacinação e at -
ualizando-o frequentemente de acordo com as 
recomendações da Direção Geral de Saúde, ten-
do em conta as necessidades de proteção no pre -
sente e no futuro (imunidade individual e de gru -
po), considerando as influências da globalização e 
das alterações climáticas;
 X desenvolver um currículo estruturado sobre liter -
acia em saúde através de equipas multidisciplin -
ares (com profissionais das áreas da psicologia, 
enfermagem, medicina geral e nutrição) a aplicar 
em todas as escolas, no âmbito da disciplina de 
educação para a cidadania, adaptados às várias 
faixas etárias, sobre temáticas como a saúde 
mental, saúde sexual e reprodutiva, prevenção da 
violência, alimentação saudável e equilibrada, nu -
trição, atividade física, entre outros;
 X prevenir mortes por afogamento, nomeadamente Contrato com o Futuro | Saúde37
Programa do LIVRE | Legislativas 2024com o alargamento da vigilância e assistência nas 
praias além da época balnear e garantindo que 
essa responsabilidade é assegurada pelos mu -
nicípios e não pelos concessionários;
 X implementar medidas urgentes e extraordinárias 
para diminuir o número de vítimas da sinistralidade 
rodoviária, com o objetivo da Visão Zero 2030.
23 Investir na saúde sexual e reprodutiva, ao:
 X dotar de recursos adequados o rastreio de Infeções 
Sexualmente T ransmissíveis (IST s), o acompanha -
mento da saúde sexual de todas as pessoas e a 
disponibilização e consciencialização sobre trat -
amentos como a Profilaxia pré-exposição (PrEP) 
ou Profilaxia pós-exposição (PEP), de forma alar -
gada e generalizada, pelo território nacional e ga-
rantindo que existe uma formação adequada para 
profissionais de saúde que contemple a PrEP e a 
PEP; 
 X assegurar que as normas da Direção-Geral de 
Saúde (DGS) respeitantes ao uso destes trata-
mentos são do conhecimento geral da comuni -
dade médica e corretamente incorporadas nos 
protocolos intra-hospitalares; 
 X reforçar as consultas de Saúde Sexual e Reprodu -
tiva e Planeamento Familiar nos centros de saúde 
e promover campanhas sobre contracepção e so -
bre prevenção de IST s.
24 Legalizar e regulamentar o consumo e a venda de 
canábis , incluindo para uso recreativo, com a obriga -
toriedade da etiquetagem informativa, da informação 
sobre os riscos e com a venda restrita a pessoas adul -
tas e criando um programa público de informação so -
bre o uso de canábis, para um consumo responsável e 
consciente numa perspetiva de redução de risco.25 Limitar drasticamente o acesso e a publicidade 
aos jogos de azar , designadamente raspadinha, eu-
rodreams , euromilhões, totoloto e totobola,  tanto no 
espaço público como na internet e na televisão.
Humanizar os cuidados de saúde
26 Garantir Cuidados de Saúde mais próximos:
 X melhorar a capacidade de resposta das consultas 
ao domicílio (médicas e de enfermagem), adotan-
do modelos inovadores de prestação de cuida -
dos continuados, personalizados e centrados no 
utente, operacionalizadas por pequenas equip -
as comunitárias geridas de forma independente 
(como exemplo, o modelo Buurtzorg nos Países 
Baixos);
 X reforçar os cuidados paliativos de proximidade, de 
preferência em casa, garantindo com dignidade o 
respeito da vontade no fim de vida, definindo pla-
nos de cuidados personalizados, estabelecendo 
equipas específicas, possibilitando o acesso em 
horário alargado aos cuidados de saúde de qual -
idade, disponibilizando apoio aos cuidadores e 
formação contínua tanto a profissionais como a 
cuidadores;
 X criar condições para que as pessoas idosas, e out -
ras em situação vulnerável, consigam manter-se 
nas suas casas e conservar a sua autonomia, 
evitando a sua ida desnecessária para lares ou in-
stituições, através da promoção de esquemas de 
prescrição social, e facilitar as condições para o 
acompanhamento por familiares ou outros por re -
forço do estatuto do cuidador informal;
 X criar um Programa de Contacto Familiar, de 
abrangência nacional, para facilitar a comuni -
cação entre pacientes e as suas famílias por meio 
de tecnologias, como videochamadas, em situ -
ações de restrições de visitas.Contrato com o Futuro | Saúde38
Programa do LIVRE | Legislativas 202427 Proteger os Cuidadores Informais:
 X acompanhando a aplicação do estatuto do 
cuidador informal, aprovado em 2019;
 X agilizando o processo de reconhecimento do es -
tatuto de cuidador informal e atribuição do respe -
tivo subsídio;
 X garantindo um maior acompanhamento das 
famílias e de cuidadores para conseguirem lidar 
com a doença, tanto física como mental.
28 Envolver as pessoas com doença ou associações 
representativas de doentes nos processos de toma-
da de decisão política na área da saúde e no desenho 
e reestruturação dos serviços de saúde e na investi-
gação clínica.
29 Promover um acesso justo e não discriminatório 
aos cuidados de saúde  ao:
 X garantir um melhor acompanhamento das pes -
soas LGBTQIA+ no SNS, reforçando as unidades 
no país com serviços especializados na saúde das 
pessoas trans e intersexo, investindo na educação 
e formação de profissionais de saúde do SNS para 
questões e identidades LGBTQIA+, tanto de acom -
panhamento clínico como de atendimento e dan -
do continuidade à elaboração e implementação da 
Estratégia de Saúde para as Pessoas Lésbicas, 
Gays, Bissexuais, T rans e Intersexo (LGBTI);
 X garantir a presença de pessoal com formação em 
língua gestual portuguesa, assim como uma rede 
de tradutores e intérpretes rapidamente ativada 
para dar resposta às comunidades emigrantes 
que não falam português;
 X garantir a tradução em várias línguas dos folhetos 
informativos para  utentes que não falam portu-
guês, reforçar e divulgar o acesso a serviços de 
tradução gratuitos que garantam uma comuni -
cação mais eficiente entre profissionais e utentes;
 X criar áreas de relaxamento em ambientes hospi -talares, sensorialmente adaptadas e acolhedoras 
com atividades terapêuticas para pacientes e fa-
miliares.
30 Promover a saúde menstrual e obstétrica:
 X possibilitar a licença menstrual sem perda de 
retribuição com apresentação de atestado médi -
co, em casos de doenças incapacitantes como a 
endometriose e adenomiose;
 X melhorar as condições que permitam respeitar 
as vontades de grávidas, em trabalho de parto e 
puérperas, incluindo a de estarem acompanhadas 
por uma pessoa da sua escolha a tempo inteiro 
aquando do internamento;
 X combater a violência obstétrica explícita e es -
trutural, através de sensibilização, formação de 
profissionais de saúde e legislação própria, recon -
hecendo também as desigualdades acrescidas 
que afetam as mães negras e racializadas, as mul -
heres lésbicas e as pessoas trans e de género di-
verso;
 X promover a normalização da menstruação, bem 
como o ensino e promoção da utilização de pro -
dutos menstruais sustentáveis e garantir o acesso 
a produtos de higiene íntima para quem o neces -
site (nomeadamente através de dispensadores 
gratuitos de cuecas menstruais e copos menstru -
ais) nos centros de saúde, escolas e instituições 
de ensino superior, estabelecimentos prisionais e 
centros educativos);
 X garantir o acompanhamento da menopausa e an-
dropausa no SNS, promovendo a informação e o 
acesso a reposição hormonal de forma a aumen -
tar a qualidade de vida e a prevenir o aparecimen -
to de doenças extra-ginecológicas e extra-urológi-
cas, como alterações do metabolismo ósseo, 
alterações cardiovasculares e vasomotoras, per -
turbações do sistema nervoso central ou outra 
sintomatologia neuropsíquica ou endocrinológica.Contrato com o Futuro | Saúde39
Programa do LIVRE | Legislativas 202431 Elaborar um Plano Nacional de Apoio à Fertilidade  
ouvindo utentes e suas entidades representativas de, 
e que inclua, nomeadamente, medidas para:
 X a promoção da literacia para a fertilidade da pop -
ulação;
 X a redução das listas de espera para acesso a trat -
amentos de Procriação Medicamente Assistida 
(PMA);
 X a promoção da doação de gâmetas e ovócitos em 
Portugal;
 X a definição de critérios de prioridade no acesso a 
técnicas de PMA;
 X o apoio económico, psicossocial e emocional das 
pessoas doadoras e beneficiárias de tratamentos 
de fertilidade;
 X a criação de um centro público de recolha de 
gâmetas no Alentejo ou Algarve;
 X assegurar a comparticipação das despesas de 
deslocação e estadia incorridas por pessoas do -
adoras e beneficiárias residentes em áreas de -
sprovidas de respostas públicas especializadas;
 X alargar os critérios do regime excecional para 
acesso a técnicas de PMA no SNS, nos casos de 
preservação do potencial reprodutivo por doença 
grave para incluir, entre outras, a endometriose e a 
adenomiose.
32 Garantir o direito à Interrupção Voluntária da 
Gravidez (IVG) em todo o território nacional:
 X alargando o prazo para as 14 semanas, já que o 
atual limite de 10 semanas é curto para a tomada 
de decisão considerando: que o ciclo menstrual 
para muitas pessoas é irregular na sua duração e 
que podem descobrir mais tardiamente que estão 
grávidas, o tempo de espera para marcação de 
consulta de planeamento familiar no Serviço Na-
cional de Saúde e o período de tempo para o pro -
cesso da IVG; X removendo o período obrigatório de reflexão de 
três dias entre a consulta com o profissional de 
saúde e o procedimento por ser uma medida mor -
alista e opressiva que limita mais uma vez o aces -
so seguro ao aborto. O processo de ponderação 
pessoal inicia-se previamente ao momento da 
consulta e não se faz por indicação médica;
 X promovendo as alterações legislativas e de reor -
ganização dos serviços de saúde com o objetivo 
de assegurar a implementação dos critérios inter -
nacionais em matéria de IVG, por forma a garantir 
o direito à IVG mas respeitando o direito à objeção 
de consciência de profissionais objetores de con -
sciência;
 X retomando as publicações anuais dos relatórios 
dos registos das IVG que devem passar a incluir 
dados sobre a capacidade de resposta do SNS e 
estatísticas sobre objetores de consciência;
 X garantindo a mobilização de recursos, a nível na-
cional, para a realização de IVG quando a objeção 
de consciência de profissionais de saúde impedir 
o procedimento numa determinada região ou du -
rante certo período;
 X alargando o período de apoio psicológico para a 
fase após a realização da IVG, caso desejado;
 X revendo e sistematizando as possibilidades de 
âmbito e discricionariedade de declarações de 
objeção de consciência para atos médicos;
 X zelando pela privacidade das pessoas que recor -
rem à IVG, nos casos em que têm de prestar uma 
declaração de presença nas consultas/tratamen -
tos junto da entidade patronal, para que essa 
declaração não contenha elementos identificati-
vos da instituição em que decorre a IVG;
 X garantindo que a pessoa que recorre à IVG possa 
fazer-se acompanhar durante todo o processo.Contrato com o Futuro | Saúde40
Programa do LIVRE | Legislativas 202433 Dignificar o fim de vida e possibilitar uma morte 
digna , acompanhando a implementação da legislação 
da despenalização da morte medicamente assistida, 
assegurando a disponibilização de apoio médico e 
psicológico especializados, para que sejam obriga -
toriamente abordados do ponto de vista clínico todos 
os aspetos concorrentes para a decisão informada e 
consciente do utente e cabendo ao Estado assegurar 
que, nas situações de sofrimento extremo físico e/ou 
psíquico, são prestados todos os cuidados possíveis 
do ponto de vista biológico, psicológico e social, ga-
rantindo um acompanhamento adequado e huma -
no, incluindo a prestação de cuidados paliativos, nas 
situações de doença terminal e de fim de vida. Devem 
sempre ser salvaguardados os direitos e a liberdade 
de consciência de terceiros, nomeadamente de famil-
iares e de profissionais de saúde.
Investir na Saúde Mental
34 Promover a saúde mental e prevenir a doença 
mental:
 X através de políticas multissetoriais fornecendo as 
condições estruturais para a satisfação das ne -
cessidades de saúde mental inerentes ao pleno 
desenvolvimento humano como são a autonomia, 
o sentimento de competência e o sentimento de 
pertença;
 X garantir o bem-estar psicológico e a literacia em 
saúde mental com intervenções comunitárias de 
eficácia comprovada por evidência, de baixos cus -
tos e abrangentes em todas as faixas etárias;
 X prevenir a doença mental com intervenções es -
pecíficas dirigidas a populações vulneráveis e 
em risco de exclusão, no seguimento de eventos 
traumáticos e situações de emergência;
 X integrar e promover a participação das pessoas 
com necessidade de cuidados de saúde men -
tal contribuindo assim para o seu bem-estar psi -
cológico; X concretizar a criação de um Observatório Nacional 
de Literacia em Saúde, em linha com o preconizado 
no Plano Nacional de Literacia em Saúde e Ciên-
cias do Comportamento 2023-2030, reforçando 
a atenção específica à literacia em Saúde Mental;
 X sensibilizar a população para a saúde mental at -
ravés de campanhas públicas genéricas (Dia Mun -
dial da Saúde Mental) e dirigidas a problemáticas 
específicas (por exemplo, Dia Nacional da Luta 
Anti-Alcoolismo, Dia Mundial de Prevenção ao 
Suicídio);
 X reforçar a colaboração entre os Ministérios da Cul-
tura e da Saúde, reconhecendo os benefícios da 
cultura para o bem-estar e a prevenção e o trat -
amento da doença, nomeadamente através do 
alargamento da prescrição médica de atividades 
culturais e da inclusão de atividades culturais nos 
planos regionais de saúde mental.
35 Prosseguir e aprofundar a transformação da 
saúde mental ao:
 X apostar na diversificação das respostas de saúde 
mental e na implementação de um modelo de 
stepped care consoante as diferentes necessi -
dades da população, englobando serviços de 
saúde mental especializados, hospitalares e co -
munitário, cuidados primários de saúde mental, 
serviços de prevenção e promoção da saúde 
mental  na comunidade), e serviços de apoio psi -
cossocial fora do setor da saúde ( organizações da 
sociedade civil e redes de apoio informal);
 X prosseguir o modelo de organização da saúde 
mental em equipas multidisciplinares comu -
nitárias previsto no Plano Nacional de Saúde Men-
tal e aprofundá-lo com a constituição de mais equi -
pas comunitárias de saúde mental para crianças, 
jovens e adultos, assim como o seu alargamento a 
todo o território nacional;
 X concretizar a implementação dos Centros de Contrato com o Futuro | Saúde41
Programa do LIVRE | Legislativas 2024Responsabilidade Integrados na área da Saúde 
Mental e Psiquiatria de modo a descentralizar a 
prestação de cuidados, promover a autonomia da 
contratação de profissionais e melhorar as suas 
condições laborais por via, entre outros, de um 
regime de incentivos associados aos indicadores 
de resultado que incluam também indicadores de 
qualidade assistencial definidos pelos utentes;
 X promover a autonomia e a funcionalidade das  at -
ravés da expansão a todo o território nacional e 
alargamento do número de vagas da rede nacio -
nal de cuidados continuados integrados de saúde 
mental, nomeadamente das estruturas de reabil-
itação psicossocial e das residências de apoio, 
previsto no PRR;
 X concretizar os planos nacionais e regionais de 
saúde para as demências garantindo a cobertura 
a nível nacional e reforçando a componente pre -
ventiva de envelhecimento ativo em articulação 
com as diversas estruturas de apoio social (e.g., 
centros de dia, academias sénior, etc.).
36 Democratizar o acesso a cuidados de e de en-
fermagem de saúde mental e psiquiátrica com qual-
idade ao:
 X facilitar a sinalização e referenciação para 
serviços de saúde mental especializados a partir 
de serviços públicos, como exemplo a linha SNS 
24 ou Segurança Social;
 X promover o mapeamento e facilitar o acesso a 
informação centralizada acerca de serviços de 
saúde mental e apoio psicológico gratuito (por ex -
emplo juntas de freguesia, ONGs e IPSSs) ou de 
custo reduzido para pessoas com dificuldades 
económicas (por exemplo, associações profis -
sionais de saúde mental sem fins lucrativos);
 X eliminar a necessidade de referenciação do médi -
co de família para consultas de psicologia no SNS 
promovendo o reconhecimento da sua autono -mia e da especificidade dos conhecimentos dos 
psicólogos;
 X possibilitar que cartas de referenciação redigi-
das por psicólogos clínicos ou por enfermeiros 
especialistas em Enfermagem de Saúde Men-
tal e Psiquiátrica permitam a triagem direta dos 
utentes, nos Serviços de Urgência, para obser -
vação pela especialidade de Psiquiatria;
 X estender a comparticipação de consultas de psico -
logia pela ADSE sem necessidade de prescrição 
médica às tabelas de regime livre da ADSE;
 X assegurar que cada centro de saúde tem pelo 
menos um psicólogo clínico a trabalhar em artic -
ulação com outros profissionais de saúde, garan-
tindo a prestação de cuidados de saúde mental 
especializados nos cuidados de saúde primários;
 X alargar e melhorar a qualidade da resposta às 
condições de saúde mental comuns como as 
perturbações depressivas e da ansiedade, no -
meadamente através da aposta nas intervenções 
psicológicas nos cuidados de saúde primários do 
SNS e nas intervenções especializadas de Enfer -
magem de Saúde Mental e Psiquiátrica.
37 Melhorar a qualidade dos serviços de saúde men-
tal:
 X aumentar o investimento público na saúde mental 
de modo a providenciar recursos humanos mul -
tidisciplinares especializados (psiquiatras da in-
fância e adolescência, psicólogos clínicos, enfer -
meiros especialistas em Enfermagem de Saúde 
Mental e Psiquiátrica, terapeutas ocupacionais 
e assistentes sociais) e a aquisição de bens e 
serviços adequados à satisfação das necessi -
dades da população através de dotação orçamen -
tal própria no OE;
 X alargar dos programas de descontinuação das 
benzodiazepinas nos ACeS e hospitais centrais;
 X alargar da comparticipação a 100% dos fármacos Contrato com o Futuro | Saúde42
Programa do LIVRE | Legislativas 2024anti-psicóticos a prescrições fora do sistema hos -
pitalar;
 X ampliar redes de serviços de atendimento urgente 
e internamento para situações de doença mental 
grave e aguda, sobretudo nas regiões do país é 
deficitária e às populações mais necessitadas, no -
meadamente para crianças e adolescentes;
 X apostar na prevenção dos comportamentos aditi-
vos e dependências, como alcoolismo e toxicode -
pendência (medicamentos, canabinoides, sub -
stâncias psicoativas, entre outros) mas extensíveis 
a outras formas de adição como tabaco e jogo;
 X acompanhar a reestruturação e redefinição de 
competências do Instituto para os Comportamen -
tos Aditivos e as Dependências, I. P., e verificar a 
necessidade de aumento de recursos humanos e 
financeiros.
38 Humanizar os serviços de saúde mental, combat -
er a discriminação e o estigma da doença mental, ao:
 X concretizar a desinstitucionalização progressiva 
das pessoas com doença mental grave e substi-
tuição por intervenções na comunidade de acordo 
com o Plano Nacional de Saúde Mental;
 X garantir o escrupuloso cumprimento dos Direitos 
Humanos das pessoas com especial necessidade 
de cuidado de saúde mental (nomeadamente na 
verificação do consentimento informado, na re -
dução de utilização de medidas coercivas, no en-
volvimento na tomada de decisão de tratamento 
ou na privacidade dos dados clínicos e temporal-
idade dos diagnósticos) em todos os serviços de 
saúde mental, especialmente nos serviços hospi -
talares com internamento psiquiátricos, nas situ -
ações de internamento involuntário e nos serviços 
de psiquiatria forense;
 X apoiar a transição para a comunidade, promover 
a autonomia e prevenir o reinternamento das pes -
soas em situação de internamento psiquiátrico;
 X apostar na formação de profissionais e reformar os modelos de gestão das instituições em con -
sonância com os princípios éticos e humanistas 
consagrados na nova lei da saúde mental;
 X promover a participação de profissionais de 
saúde, da comunidade e de cidadãos (tais como 
associações de utentes e de familiares) na gestão, 
funcionamento e órgãos consultivos dos serviços 
de saúde mental prestados por instituições do 
SNS, privadas ou do setor social como previsto no 
Plano Nacional de Saúde Mental;
 X promover a literacia em saúde mental em todas as 
instituições e setores do Estado, com especial in-
cidência no combate à descriminação e estigma 
da doença mental, e no respeito da diversidade so -
cial, cultural e étnica como prioridade de todos os 
serviços públicos.
39 T ornar a saúde mental uma prioridade de todas 
as políticas públicas.  As políticas de saúde mental de -
vem ser pensadas intersetorialmente e não no âmbito 
exclusivo da saúde, tal como preconizado pelo Plano 
Nacional de Saúde Mental. Neste sentido, o OE deverá 
passar a prever uma dotação orçamental específica 
para a promoção da saúde mental em vários setores 
da sociedade como no sistema de ensino, no sistema 
judicial e na segurança social. As políticas públicas 
de habitação e urbanismo, trabalho e emprego, edu -
cação, cultura e ciência devem igualmente prever a 
promoção da saúde mental e a integração de pessoas 
com necessidades de cuidados de saúde mental (por 
exemplo, pessoas em situação de sem-abrigo, em ris -
co de pobreza e vítimas de discriminação e violência).
40 Promover a saúde mental, nomeadamente o 
desenvolvimento de competências socioemociona -
is e cognitivas das crianças e jovens nos estabeleci -
mentos de ensino através da:
 X contratação de mais psicólogos escolares para os 
agrupamentos de escolas do sector público e re -
forço dos enfermeiros especialistas em Enferma -Contrato com o Futuro | Saúde43
Programa do LIVRE | Legislativas 2024gem de Saúde Mental e Psiquiátrica que exercem 
funções no âmbito da saúde escolar;
 X melhoria das expectativas de progressão nas car -
reiras dos psicólogos escolares;
 X eliminação dos vínculos laborais precários dos 
psicólogos escolares, tanto no sector público 
como privado;
 X reforço dos Serviços de Saúde Mental e Bem-Es -
tar das instituições de ensino superior na pro -
moção da saúde mental, do desenvolvimento 
de competências socioemocionais, cognitivas e 
académicas, e da integração psicossocial de do -
centes e não docentes.
41 Promover a saúde mental nas organizações e em-
presas através da:
 X aposta nas equipas de saúde ocupacional dos 
setores público e privado, as quais devem ser re -
forçadas com a obrigatoriedade de contratação 
de psicólogos de saúde ocupacional em todos os 
setores da atividade económica (e.g., avaliação de 
risco psicossocial);
 X inclusão das perturbações mentais comuns na 
Lista de Doenças Profissionais;
 X aposta na sensibilização e formação para a saúde 
mental ocupacional.
42 Prevenir o suicídio e os comportamentos autole -
sivos. O suicídio é um grave problema de saúde públi -
ca em Portugal, afetando especialmente os homens e 
algumas regiões do país, por isso propomos:
 X implementar a linha nacional para a prevenção do 
suicídio e de comportamentos autolesivos;
 X reativar o Plano Nacional de Prevenção do Suicí -
dio no âmbito da Plano Nacional de Saúde Mental;
 X aumentar a capacidade de resposta e melhorar o 
acesso aos cuidados de saúde mental primários 
especialmente em territórios de risco elevado;
 X capacitar as comunidades locais (associações, 
coletividades e grupos de apoio informais) para a Contrato com o Futuro | Saúde
sinalização e encaminhamento de situações de 
risco, para combater a solidão, promover o apoio 
e a inserção social;
 X investir na divulgação da informação e em ações 
de formação aos cidadãos e aos meios de comuni -
cação sobre estratégias de comunicação do suicí -
dio e sua abordagem nas redes sociais.
43 Reforçar o Programa de Apoio Financeiro  DGS 
PNSM destinado a instituições privadas e do setor 
social  de forma a estimular o desenvolvimento de 
programas de prevenção e intervenção inovadores e 
baseados na melhor evidência científica na área da 
saúde mental, tal como previsto no Plano Nacional de 
Saúde Mental.44
Programa do LIVRE | Legislativas 2024Educação45
Programa do LIVRE | Legislativas 2024A educação é simultaneamente o espelho de uma 
sociedade e o modelador das gerações seguintes. 
Em Portugal, onde a desigualdade social persiste, a 
escola nem sempre tem sido capaz de lidar adequa -
damente com essa disparidade. Reconhecendo que 
a educação é mais do que uma necessidade, a chave 
para o progresso e prosperidade com que sonhamos, 
Portugal precisa desbloquear os caminhos que con -
duzirão a escola a ser, de facto, o elevador social no 
que pretendemos que seja uma sociedade mais igual-
itária e promissora.
O LIVRE não se revê num sistema de ensino centrado 
nos conteúdos e na ilusão de que uma prova escrita 
é um instrumento objetivo e infalível de avaliação de 
estudantes ou de uma escola. O sistema atual estratifi-
ca, discrimina, promove a competição, quando deveria 
ser inclusivo e focado em cada criança e jovem e nos 
valores humanistas, visando o desenvolvimento de 
pessoas mais autónomas, responsáveis e livres.
Defendemos uma escola centrada em cada criança e 
jovem, que possibilita caminhos individuais para con -
cretizar as aprendizagens essenciais e aproxima cada 
estudante do Perfil dos alunos à saída da escolaridade 
obrigatória.
Defendemos uma maior autonomia de cada escola/
agrupamento e de cada docente e uma extrema reval-
orização da profissão de professor - as pessoas que trabalham na construção de situações de aprendiza-
gem para jovens têm de ser das mais capazes, das 
mais bem formadas em termos humanos, das mais 
motivadas para o seu quotidiano - e de todos os profis -
sionais que pertencem à comunidade escolar.
Defendemos a gestão democrática das escolas aos 
mais diversos níveis, envolvendo os alunos nas tom-
adas de decisão. Vivendo a democracia, aprende-se 
a viver nela e a reconhecer os direitos e deveres co -
letivos e individuais. É um modo de responder às 
desigualdades e de favorecer a cooperação e a co -
laboração. Defendemos a interação das escolas com 
a comunidade e a sua envolvente. Sabemos que a 
família é parte integrante e primordial da comunidade 
e, como tal, deve ser também parte ativa da comuni -
dade escolar.  
Cientes de que a legislação nacional já enquadra esta 
visão da educação, propomos medidas que acel-
erem e facilitem a transição para o novo paradigma de 
aprendizagem que o futuro exige; porém, a consciên -
cia de que as mudanças em educação são demoradas 
e dependentes da vontade dos vários agentes, para 
cada proposta coexistem medidas que apontam para 
o paradigma que desejamos e outras que visam mel-
horar a escola na sua situação atual.Educação46
Programa do LIVRE | Legislativas 20241 Centrar a escola em cada aluno  para garantir uma 
preparação abrangente e combater o insucesso e o 
abandono escolares, assegurando a integração entre 
conhecimentos de áreas do saber, ao:
 X promover a criação de verdadeiras escolas livres, 
usufruindo da autonomia e flexibilidade curricular 
e construindo na escola pública novos modelos de 
ensino centrados em cada criança e jovem; 
 X reduzir o número de alunos por turma e criar 
condições para uma nova organização não base -
ada em turmas mas antes em comunidades de 
aprendizagem;
 X diversificar os materiais de pesquisa de base e re -
tirando ao manual o papel fundamental que ainda 
vai tendo, fomentando igualmente o uso de ferra-
mentas digitais para desenvolver a literacia digital; 
 X incentivar a utilização de ferramentas lu-
dopedagógicas como estratégia de envolvimento 
dos alunos na experiência pedagógica e como 
métodos de aferição complementares de aval-
iação contínua, proporcionando uma abordagem 
mais holística da aprendizagem;
 X garantir a todos os alunos uma formação integral, 
dirigida e avaliada pelo aluno com o acompanha -
mento de colegas e professores, que promova o 
conhecimento para lá das disciplinas e da divisão 
entre atividade intelectual e atividade manual; 
 X reforçar o número e a diversidade de profissionais 
da equipa multidisciplinar de apoio à educação in-
clusiva; 
 X promover a interação com a família no âmbito da 
aprendizagem, promovendo a assunção de va-
lores e princípios comuns e o respeito por eles;
 X manter todas as modalidades de ensino atuais por 
forma a que cada aluno e sua família possam optar, 
de forma livre e respeitadora das suas opções 
pessoais, familiares e/ou étnicas, por aprender da 
forma mais adequada ao seu caso individual, no -
meadamente o Ensino à Distância, o Ensino para a Itinerância, o Ensino Doméstico e o Ensino Indi -
vidual;
 X garantir a possibilidade de expansão da rede es -
colar através da regulamentação e certificação de 
escolas alternativas e/ou comunitárias;
 X garantir que todos os alunos têm professores em 
todas as disciplinas;
 X reforçar a oferta educativa formal com competên-
cias cruciais para a vida no século XXI, como 
pensamento crítico, inteligência emocional, em-
patia e criatividade, essenciais para preparar os 
jovens para prosperar num mundo cada vez mais 
complexo e tecnológico.
2 Capacitar a Educação Pública , reforçando a 
dotação orçamental para a Educação, de forma a as -
segurar recursos, material e profissionais suficientes 
a todas as escolas da rede pública, que deve abranger 
todo o país.  Esta rede deve ter em conta a proximi-
dade com as populações, evitando o abandono das 
escolas locais em favor de super-escolas. 
3 Garantir a efetiva gratuitidade no sistema de ensi -
no público, como ferramenta fundamental do desen -
volvimento, da coesão social e da justiça, continuando 
a política de entrega de manuais escolares gratuitos 
até ao 12º ano, assegurando o empréstimo de com -
putadores, e outro material a todos os alunos e apro -
fundando os apoios da Ação Social Escolar através do 
fornecimento de outro material escolar. Deve também 
acabar-se com a compra obrigatória de calculadoras 
gráficas no ensino básico e secundário, libertando as 
famílias desse custo e, ao invés, promover nos alunos 
competências de flexibilidade no uso de outras ferra-
mentas digitais de análise gráfica de funções, incluin -
do software de código aberto.Por isso defendemos:Contrato com o Futuro | Educação47
Programa do LIVRE | Legislativas 20244 Garantir a escola pública como uma opção viável 
desde os 4 meses , por:
 X incluir a educação na primeira infância na Lei de 
Bases do Sistema Educativo e integrar as creches 
na rede pública de escolas;
 X assegurar a existência de uma rede de creches 
públicas em todo o país;
 X aumentar o número de vagas em creches e possi -
bilitar maior número de vagas gratuitas no âmbito 
do programa Creche Feliz, devendo ser efetua-
do um levantamento que verifique as vagas exis -
tentes, independentemente do setor;
 X avaliar o estado das instalações e dos equipamen -
tos de creche e criação de um programa de apoio 
à promoção e garantia da segurança, do conforto 
e da qualidade do serviço prestado;
 X investir na promoção da qualidade dos ambientes 
educativos e das práticas educativas em creche, 
reforçando a qualificação técnico-científica, o 
desenvolvimento de competências e o autocuida -
do dos seus recursos humanos e práticas que 
visem minimizar as desigualdades e promover o 
desenvolvimento integral de bebés e crianças;
 X garantir que todas as crianças a partir dos 3 anos 
têm vaga em jardins de infância públicos, au-
mentando o número de vagas; 
 X assegurar todas as condições na rede de jardins 
de infância, como o direito à sesta ou o acompan -
hamento das crianças com necessidades espe -
cíficas.
5 Dignificar a carreira docente: 
 X reforçando e facilitando a formação dos profis -
sionais da educação, proporcionando gratuita-
mente as diversas modalidades de formação, que 
favoreçam diretamente os docentes enquanto 
agentes das transformações que se preconizam 
para as escolas; 
 X garantindo o rejuvenescimento dos quadros dos professores, investindo numa formação inicial que 
garanta um contacto efetivo e continuado com o 
trabalho escolar, sob supervisão de docentes com 
experiência, que obtenham redução de horário 
para poderem acompanhar e orientar estágios; 
 X criando estágios pedagógicos num formato sem -
elhante aos que existiam no sistema pré-Bolonha 
(com turmas próprias e remuneração dos está-
gios), por serem a melhor forma de aprendizagem 
da prática pedagógica com serviço efetivo; 
 X salvaguardando a docentes o direito ao regime de 
pré-aposentação aprovado para toda a Adminis -
tração Pública, e que docentes de todos os níveis 
de ensino tenham direito a aposentar-se, com 
pensão por inteiro, aos 36 anos de serviço, inde -
pendentemente da idade, com a salvaguarda de 
uma discriminação positiva para quem tenha exer -
cido as suas funções profissionais em regime de 
monodocência;
 X reduzindo a assimetria salarial entre os escalões 
de ingresso e os de topo, integrando no quadro 
os docentes que tenham pelo menos três anos de 
serviço completo;
 X oferecendo incentivos à profissão de forma a atrair 
novos profissionais, através de um subsídio de de -
slocação para quem ficar a mais de 60 km da sua 
área de residência, combatendo o envelhecimento 
na carreira e as graves carências de docentes que 
já se sentem em diversas disciplinas, sobretudo 
nas regiões mais a sul do país; 
 X revendo o Estatuto da Carreira Docente, desblo -
queando a progressão dos professores no 5º e 7º 
escalões e eliminando as quotas que criam graves 
injustiças e ultrapassagens entre docentes;
 X promovendo nas escolas um ambiente de apren-
dizagem e desenvolvimento pessoal de todas as 
pessoas que nela trabalham e favorecendo cultur -
as colaborativas; 
 X prevendo a contagem integral e faseada do tempo Contrato com o Futuro | Educação48
Programa do LIVRE | Legislativas 2024de serviço passado e revendo o estatuto da profis -
são, o modelo de avaliação e o modelo de concur -
so para que se saiba com antecedência se e onde 
cada docente ficará colocado, em articulação com 
os sindicatos; 
 X reformulando o novo modelo de concursos em 
que não seja imposto a docentes a aceitação de 
vaga longe da sua área de residência, sob pena de 
haver penalização em futuros concursos; 
 X reformulando o diploma da mobilidade por doença, 
respeitando as necessidade e estado de saúde de 
profissionais, corrigindo injustiças nas colocações 
e promovendo um ambiente saudável, quer física, 
quer mentalmente a docentes; 
 X reduzindo drasticamente a burocracia que des -
gasta e exausta profissionais da educação e sem 
tempo para o acompanhamento pedagógico e 
pessoal dos alunos, reforçando, em vez disso, o 
pessoal técnico que acompanha os alunos de for -
ma mais individualizada; 
 X acabando com o projeto MAIA (Monitorização, 
Acompanhamento e Investigação em Avaliação 
Pedagógica), que tem demonstrado ser, desde 
2019, um fracasso pedagógico e um peso buro -
crático sem utilidade na melhoria das aprendiza-
gens dos alunos;
 X criando um grupo de recrutamento de Ciências 
Sociais e respetivo mestrado em ensino, de forma 
a garantir a adequação do perfil dos docentes de 
Sociologia e de Cidadania e Desenvolvimento a 
um nível de formação científica na área das ciên -
cias sociais;
 X criando um grupo de recrutamento de Português 
Língua Não Materna, de forma a assegurar a afe -
tação de docentes e a adequação das respostas 
às necessidades dos alunos recém-chegados, fo -
mentando a sua integração;
 X criando um grupo de recrutamento de Psicologia 
para lecionar a disciplina no 12º ano, permitindo que os licenciados em Psicologia possam aceder 
ao mestrado em Educação, se o desejarem;
 X para os profissionais no setor cooperativo e so -
cial, reforçar a negociação coletiva e que essa seja 
efetiva para todo o pessoal docente (e não apenas 
com quem é sindicalizado com os sindicatos com 
quem se chega a acordo).
6 Valorizar todo o pessoal não docente e pessoal 
técnico especializado ,
 X identificando a sua carreira como específica e 
regulando a sua avaliação em termos que recon -
heçam o seu trabalho como também pedagógico, 
proporcionando progressões regulares na carrei-
ra, criando, assim, uma carreira atrativa;
 X promovendo ações de formação contínua gratu-
itas, que assegurem a preparação para as várias 
exigências diárias;
 X aumentando o número de pessoal não docente 
por aluno;
 X assegurando e possibilitando a integração de to -
das as pessoas que desempenham funções per -
manentes, incluindo monitores das atividades 
de enriquecimento curricular, monitores de ativi-
dades de apoio à família, pessoal de bares e can -
tinas, psicólogos e pessoal técnico especializado;
 X criar a figura do monitor/tutor no ensino se -
cundário (à semelhança do que acontece no en-
sino superior), posição à qual poderiam concorrer 
alunos do ensino superior e recém-licenciados 
sem formação pedagógica com o objectivo de 
apoiar a ação docente, garantir a proximidade com 
os alunos, atrair jovens licenciados para a carreira 
docente e dotá-los de experiência pedagógica.
7 Transformar o 12º ano num ano zero de entrada 
na universidade e politécnicos, permitindo  capaci -
tar os jovens a entrar no ensino superior — ou na vida 
profissional para quem  fizesse apenas o ano zero e Contrato com o Futuro | Educação49
Programa do LIVRE | Legislativas 2024não quisesse prosseguir. O ano zero da universidade 
deve ser para todas as pessoas: gradual e tendencial -
mente lecionado em ambiente universitário e incidir 
sobre conteúdos e práticas que fazem falta não só a 
estudantes do ensino superior mas a todas e todos 
os futuros profissionais de uma força de trabalho que 
precisamos que seja altamente qualificada.
8 Democratizar o processo de eleição do órgão de 
gestão da escola , que  deverá ser realizado com a par -
ticipação, no colégio eleitoral, de todo o pessoal do -
cente e não docente, representantes de encarregados 
de educação e representantes dos alunos do ensino 
secundário; a coordenação das estruturas pedagógi -
cas intermédias deverá ser eleita entre pares, e não 
por nomeação; o Conselho Pedagógico deverá ter 
independência e autonomia e as suas competências 
deverão ser reforçadas; a composição e competên-
cias do Conselho Geral deverão ser redefinidas.
9 Promover a cidadania na escola e a integração na 
comunidade, passando por: 
 X criar espaços de discussão e tomada de decisões 
e de intervenção dos alunos;
 X permitir a participação ativa dos alunos nos difer -
entes órgãos da escola; 
 X promover uma cultura de partilha e cooperação e  
participação; 
 X promover a autonomia de crianças e jovens nos 
percursos casa-escola, a pé, de bicicleta e de 
transportes públicos; 
 X promover a articulação regular da escola com os 
equipamentos e instituições locais e o intercâmbio 
entre escolas; 
 X desburocratizar e fomentar a realização de visitas 
de estudo em todos os níveis de ensino;
 X abrir efetivamente as escolas à comunidade e às 
famílias, com a promoção de dias abertos e ativ -
idades, abertas a todas e todos, de partilha de conhecimento a nível local e regional, bem como 
de ferramentas e estratégias úteis às famílias dos 
alunos e que promovam a cidadania global;
 X reforçar a educação para a cidadania em todos 
os seus domínios e acrescentando ao domínio de 
Direitos Humanos da Educação para a Cidadania 
um ponto de "Promoção da Acessibilidade" que 
explore todas as suas vertentes e que garanta o 
combate ao capacitismo; 
 X reavaliando a Estratégia Nacional de Educação 
para a Cidadania, de forma a estabelecer medidas 
concretas para implementação e mecanismos de 
avaliação da respetiva implementação, atribuindo, 
por exemplo, 45 minutos semanais no ensino se -
cundário para que se possa efetivamente trabalhar 
os diferentes domínios da disciplina, incluindo Ed -
ucação Sexual;
 X complementando o Dia da Defesa Nacional com 
um Dia da Cidadania que inclua atividades de sen -
sibilização para temas como voluntariado, organi-
zação do Estado, direitos e deveres em democra-
cia, literacia fiscal e contributiva, entre outros.
10 Garantir que a escola é um instrumento transver -
sal de igualdade e de justiça social: 
 X assegurando a gratuitidade e operacionalização 
adequada do Regime Jurídico da Educação Inclu -
siva (DL 116/2019), por forma a que todas as cri -
anças e jovens possam ter um acompanhamento 
e um lugar seguro e adequado na escola, adapta-
dos às suas características individuais e poten-
ciadores do seu desenvolvimento; 
 X adotando medidas que contrariem a segregação 
com base no rendimento, pertença étnica ou racial 
ou outros eixos de exclusão e discriminação nas 
escolas públicas; 
 X criando uma cultura escolar de abertura e aceit -
ação, por forma a que nenhuma criança, jovem ou 
família seja discriminada seja por que razão for,  Contrato com o Futuro | Educação50
Programa do LIVRE | Legislativas 2024incluindo a nível do conteúdo dos manuais esco -
lares e do material de estudo e trabalho; 
 X integrando a aprendizagem da língua gestual por -
tuguesa nas escolas; 
 X providenciando aulas da língua materna das cri -
anças, nomeadamente as que usam  mirandês, 
línguas crioulas na família ou caló ou romani por -
tuguês para crianças de etnia cigana, de forma a 
facilitar, em especial no 1.º ciclo, a aprendizagem 
do Português como língua não materna, o que terá 
repercussões positivas no seu percurso escolar; 
 X revisitando e descolonizando a História, para que 
não perpetue os estigmas e não continue a en-
fatizar a mitologia colonial, reconhecendo as vi-
olências perpetradas sobre outros povos e cultu -
ras; 
 X construindo com os nossos parceiros europeus 
um currículo de História europeia comum; 
 X garantindo os cuidados básicos de saúde, higiene 
e alimentação saudável; 
 X facilitando às escolas o envolvimento em pro -
gramas de saúde pública, de combate à pobreza 
infantil, de prevenção da violência doméstica e no 
namoro e de combate à discriminação; 
 X valorizando o Ensino Artístico e, também, o Ensino 
Profissional, facilitando a integração dos alunos 
na comunidade através do desenvolvimento de 
competências práticas de uso mais imediato na 
sociedade;
 X promovendo a oferta de atividades culturais, 
artísticas, científicas nas escolas por forma a com -
plementar a especialização no percurso escolar e 
estimular a criatividade dos jovens;
 X promovendo e apoiando a prática desportiva e de 
atividade física na escola.
11 Criar um Programa Nacional que permita a jovens 
vivenciar uma semana numa área geográfica difer -
ente , promovendo a coesão territorial, o conhecimen -
to de diferentes realidades, formas de vida e criação 
de relações simbióticas entre comunidades escolares 
de diferentes partes do país.12 Retirar a Disciplina de Educação Moral e Religio -
sa do currículo  das escolas públicas, devendo a for -
mação religiosa ser deixada ao critério das famílias e 
concretizada nas respetivas congregações religiosas, 
no respeito pelo princípio da laicidade da Escola Públi -
ca, constitucionalmente consagrado.
13 Melhorar a capacidade de resposta do ensino 
profissional , capacitando  escolas e docentes para 
um ensino mais prático e tendente à empregabilidade 
imediata para os alunos que assim o desejem. Garan-
tindo maior ligação das Instituições de Ensino Profis -
sional ao tecido empresarial da região, capacitando as 
instituições para a criação de oferta formativa que vá 
ao encontro das necessidades locais, e que permita 
o planeamento atempado das valências formativas 
necessárias a médio prazo. Assegurando a coorde -
nação entre as diferentes variantes de ensino para 
permitir facilmente a transição entre os diferentes 
modelos.
14 Repensar a realização obrigatória dos exames 
nacionais no ensino secundário e estudar formas al-
ternativas e/ou complementares para acesso ao ensi -
no superior. 
15 Promover a adoção de ferramentas colaborativas 
e de acesso aberto, prevendo a construção e inves -
timento de livros escolares com licença de autor ab -
erta (Creative Commons ) e de utilização aberta. Pro -
movendo o formato digital em aparelhos sem gestão 
de direitos digitais (Digital Rights Management (DRM) 
em inglês) e de acesso aberto. A utilização de software 
proprietário deve ser restrita aos casos onde software 
aberto não cubra as vantagens pedagógicas, financei -
ras, de inclusão social e universalidade e devem ser 
garantidas a privacidade e reserva na utilização dos 
dados gerados.Contrato com o Futuro | Educação51
Programa do LIVRE | Legislativas 202416 Recuperar as cantinas públicas  de forma a que 
o principal objetivo seja o bem-estar e a nutrição das 
crianças e jovens e não o lucro, através de um serviço 
assegurado pelos próprios estabelecimentos de ensi -
no ou pelas autarquias e não por empresas privadas, 
melhorando as refeições fornecidas quer a nível da 
qualidade quer da quantidade proporcionando, as -
sim, refeições saudáveis e adequadas às diversas 
faixas etárias dos alunos, com o devido controlo de 
qualidade, assegurando os nutrientes essenciais para 
promover a alimentação e estilos de vida saudáveis, 
possibilitando que se usem produtos da região, pro -
movendo a prática da economia circular.
17 Dotar as escolas públicas de sistemas de venti-
lação, filtração e monitorização da qualidade do ar, 
de forma a prevenir a disseminação de infeções respi -
ratórias e outras tornando-as locais mais seguros para 
a comunidade e diminuindo as disrupções frequentes 
ao ensino que resultam dos frequentes surtos esco -
lares. 
18 Continuar o investimento na educação e for -
mação de adultos, generalizando a perceção de que 
a aprendizagem se realiza ao longo da vida, promov -
endo quer a educação formal -  nomeadamente a 
formação profissional em contexto de trabalho - quer 
a aprendizagem não formal e informal em todas as 
idades, incluindo as Universidades Sénior, tanto em 
meio urbano como rural. Uma sociedade pelo desen -
volvimento sustentável revê-se numa lógica de edu -
cação permanente.
19 Defender o Ensino de Português no Estrangeiro 
(EPE), distinguindo o ensino de português como lín-
gua estrangeira do ensino de português como língua 
materna, mudando a tutela do Ensino de Português no 
Estrangeiro, vertente de língua materna, do Ministério 
dos Negócios Estrangeiros para o Ministério da Ed -
ucação, revogando a propina para todos os jovens 
portugueses e lusodescendentes que frequentem ou 
venham a frequentar o EPE e expandindo a rede do 
EPE dentro e fora da Europa. Contrato com o Futuro | Educação
20 Garantir a gratuitidade efetiva do acesso ao Pat -
rimónio Mundial em Portugal , bem como o acesso 
universal de todos os alunos ao património cultural de 
Portugal, de forma a eliminar barreiras municipais e 
nacionais no acesso este bem comum.52
Programa do LIVRE | Legislativas 2024Conhecimento, 
Ciência e 
Ensino Superior53
Programa do LIVRE | Legislativas 2024O conhecimento científico é um requisito para o desen -
volvimento social, tecnológico e económico do país e 
um pilar fundamental de uma sociedade sustentável. 
Portugal caracteriza-se por um défice histórico neste 
campo, combatido desde 1995 com o investimento 
na formação de pessoas e na internacionalização que 
resultou no desenvolvimento das instituições de In-
vestigação e Desenvolvimento (I&D) e num saldo pos -
itivo inegável nos indicadores de produção científica 
e na crescente qualificação de uma nova geração de 
pessoas em Portugal. Esta trajetória foi interrompida 
em 2011, resultando num desperdício avassalador de 
recursos e num enorme entrave à competitividade do 
país. Desde aí, e apesar  de algumas recentes alter -
ações positivas no setor de I&D e na contratação de 
doutorados em Portugal, nomeadamente a substitu-
ição de algumas bolsas de investigação por contratos 
de trabalho, o sistema Científico e T ecnológico portu-
guês tem estado sujeito a uma constante instabilidade 
e sofrido de diversas fragilidades institucionais que 
não foram resolvidas. Destacam-se a persistente pre -
cariedade de investigadores e a imprevisibilidade na 
abertura de concursos para projetos e bolsas, como 
se constata pela não abertura de concursos para 
projetos em todos os domínios científicos em 2023 e 
pela incerteza quanto à forma de funcionamento dos 
concursos entretanto abertos no início de 2024, mas 
com instruções e formulários incompletos enquanto o 
processo já decorre.  O  panorama precário da ciên -
cia em Portugal é assim agravado pela instabilidade 
e imprevisibilidade do seu financiamento, em que fre -
quentes atrasos e imprevistos prejudicam seriamente o trabalho de quem quer fazer ciência em Portugal, 
assim como capacidade de atração e retenção do 
sistema científico e tecnológico nacional para jovens 
investigadores.
Quanto à precariedade, por exemplo, a Lei n.º 57 /2017, 
de 19 de julho,, que define um regime  jurídico de es -
tímulo à contratação de investigadores doutorados, 
visando reforçar o emprego científico através da sub -
stituição quase total de bolsas de pós-doutoramen -
to por contratos de trabalho a termo, teve um efeito 
positivo mas temporário, deixando agora milhares 
de investigadores na incerteza, sem respostas para 
lá do termo dos seus contratos. O subfinanciamento 
crónico das instituições públicas de Ensino Superior 
impede-as de garantir perspectivas claras de con -
tratação de recursos humanos qualificados a mais 
longo prazo. O atual programa FCT T enure pretende 
colmatar estas dificuldades através do cofinancia -
mento da contratação permanente de docentes, por 
um período máximo de 3 anos ou de investigadores 
por um período que pode ir até 6 anos. No entanto, 
este é mais um programa que oferece soluções parci-
ais e temporárias para desafios estruturais e de longo 
prazo.
São inúmeros os desafios a que o país e o mundo 
precisam urgentemente de dar resposta, e para os 
quais as soluções dependem necessariamente de 
um sistema científico e tecnológico robusto e eficaz. 
Para fazer frente aos desafios técnicos e éticos das 
alterações climáticas, da crise de resistência aos an-
timicrobianos, da genética, e da inteligência artificial, Conhecimento, Ciência e Ensino 
Superior54
Programa do LIVRE | Legislativas 2024por exemplo, bem como para lidar com as alterações 
inevitáveis que o mercado  de trabalho tem vindo a sof -
rer, é necessário dar um grande impulso à formação 
superior, democratizando verdadeiramente o acesso 
ao Ensino Superior, não só alargando as oportuni -
dades de acesso para jovens que terminam o ensino 
secundário, mas também promovendo a formação su -
perior ao longo da vida.
Está em causa, principalmente, o modelo de financia -
mento público em I&D, sendo fundamental garantir 
uma estratégia de financiamento público em ciência 
e I&D independente de ciclos políticos e macroeco -
nómicos, garantindo-se financiamentos plurianuais 
e regras transparentes, que promovam a estabili-
dade, a confiança e a articulação com as estratégias 
de desenvolvimento local, nacional e europeu. Esta 
estratégia deve assumir que o investimento em Ciên-
cia não se traduz necessariamente em crescimento 
económico a curto prazo e que o apoio à investigação 
fundamental não pode ser adiado ou diminuído em 
tempos difíceis na expectativa de que o investimento 
em investigação aplicada traga melhores resultados 
económicos.Contrato com o Futuro | Conhecimento, Ciência e Ensino Superior
Em 2022 a despesa total divulgada – pública e privada 
– em I&D atingiu 4.134 milhões de euros, que corre -
spondem a a 1.73% do PIB nacional, apesar da dotação 
orçamental ter vindo a diminuir ligeiramente em % 
desde 2018, mantendo-se praticamente constante em 
valor absoluto - entre os 1530M€ e 1600M€, incluindo 
fundos nacionais e comunitários. De facto, e apesar 
das alterações no regime jurídico, o subfinanciamento 
público do sistema científico e tecnológico atual per -
siste, sendo verificável que o investimento necessário 
da parte do Estado está aquém das necessidades, e 
também muito longe da meta anunciada de investir 
3% do PIB em I&D até 2030.
Dado este contexto, é imperativo repensar o sistema 
científico e tecnológico português, permitindo-lhe 
ser a ferramenta de geração de conhecimento e de 
desenvolvimento económico e social que tem o po -
tencial para ser. Nesse sentido, propomos um conjun -
to de medidas organizadas em três eixos: Estabilidade 
do Sistema Científico e T ecnológico, Ensino Superior, 
e Ciência e Sociedade.55
Programa do LIVRE | Legislativas 20241 Criação de um Fundo Estratégico da Ciência e T ec -
nologia , mecanismo permanente de financiamento do 
sistema científico, assegurado através dos impostos e 
taxas sobre a atividade económica.
2 Definição de um novo modelo de governação para 
a Fundação para a Ciência e T ecnologia  com estrutu -
ras de gestão diferenciadas para planeamento e aval-
iação estratégica, implementação e recolha e análise 
de informação, baseada nas seguintes estruturas:
um Conselho Diretivo (já existente);
 X uma Estrutura de Estratégia e Planeamento, inclu -
indo um Conselho Estratégico para a Ciência e T ec -
nologia que deverá ser responsável pela definição 
de estratégia científica de médio e longo prazo e 
pelas orientações para a sua implementação. A es -
trutura deverá ser presidida por representante do 
ministério da Ciência e T ecnologia e Ensino Supe -
rior e integrar pessoas peritas nas diversas áreas 
científicas, assim como representantes dos outros 
ministérios com atividades relevantes na Ciência e 
T ecnologia. Esta Estrutura deve obrigatoriamente 
ser aconselhada por um Conselho Estratégico in-
ternacional de peritos das diversas áreas científi-
cas. O Conselho Estratégico terá um real papel 
consultivo, sendo obrigatoriamente envolvido em 
todas as estratégias de longo prazo, publicando 
pareceres sobre as mesmas. A Estrutura de Es -
tratégia deverá desenhar planos plurianuais com 
níveis de financiamento global e por áreas, numa 
lógica de planeamento estratégico de médio prazo 
e deverá também ser responsável pela definição 
da Estratégia Portuguesa de Ciência e T ecnologia 
nas organizações internacionais;
 X uma Estrutura Executiva da Ciência e T ecnologia, 
responsável pela implementação das decisões es -
tratégicas. Esta estrutura deverá ser responsável 
pela operacionalização dos concursos para bol-
sas, projetos, emprego científico - que devem ocorrer anualmente em datas fixas, com abertura 
atempada e anúncio até 1 de outubro de cada ano, 
reportando-se aos anos seguintes (de acordo com 
o DL n.º 63/2019, de 16 de Maio), critérios trans -
parentes e com conhecimento da composição 
dos júris, e em que a duração do período de aval-
iação, até à divulgação dos resultados dos con -
cursos não deve ser superior a 6 meses. Outros 
concursos, de apoio às instituições e outros, tam-
bém deverão seguir calendarizações regulares e 
definidas de forma antecipada;
 X uma Estrutura de Avaliação e Acompanhamento 
que deverá, em articulação com o Instituto Nacio -
nal de Estatística e com Direção-Geral do Ensino 
Superior (DGES), ser responsável pela recolha, 
tratamento, análise, avaliação e difusão de infor -
mação relacionada com o Sistema Científico e 
T ecnológico Nacional. Deverá trabalhar em ligação 
estreita com a Estrutura Executiva e com a Estru -
tura de Estratégia, para que esta última possa (re)
desenhar estratégia ou identificar rapidamente di-
ficuldades de implementação.
3 Estabelecer um novo regime legal de planeamento 
do investimento público em I&D num quadro pluri -
anual, e estimular o investimento privado em I&D de 
forma a cumprir as metas de investimento em inves -
tigação e desenvolvimento declaradas como objetivo 
para Portugal, correspondentes a um investimento 
global em I&D de 3% do PIB até 2030, com uma par -
cela relativa de 50% de despesa pública e 50% de 
despesa privada, trazendo Portugal para um patamar 
de igualdade com a média europeia de investimento 
em I&D.
4 Reforçar o financiamento público de base a Lab -
oratórios Associados, unidades de investigação e 
desenvolvimento, e Instituições de Ensino Superior, 
de uma forma estável e transparente, para reforçar a Por isso defendemos:
Estabilidade do Sistema Científico e T ecnológico Contrato com o Futuro | Conhecimento, Ciência e Ensino Superior56
Programa do LIVRE | Legislativas 2024capacidade de atração de recursos humanos e a ma-
nutenção da infraestrutura para investigação e desen -
volvimento nas Universidades e Politécnicos públi -
cos, assim como a capacidade de apoio à formação 
avançada. Dar prioridade ao objetivo de 60% de jov -
ens com 20 anos frequentando o ensino superior em 
2030, com 40% dos graduados de educação terciária 
na faixa etária dos 30-34 anos até 50% em 2030.
5 Financiar as instituições do ensino superior de for -
ma estável e transparente, através de financiamento 
público num regime plurianual e contratualizado por 
objetivos, através de contratos programa. O financia -
mento deve assentar numa fórmula baseada em indi -
cadores de estrutura e de desempenho, destinada a 
suportar as despesas de funcionamento e infraestru -
tura, com dotações atribuídas por concurso, destina-
do a implementar projetos e estratégias locais alinha -
das com o perfil institucional e com as necessidades 
de desenvolvimento do país e da região.
6 Rever o Estatuto do Bolseiro de Investigação  lim-
itando a atribuição de bolsas de investigação a pro -
gramas de trabalho com a duração máxima de dois 
anos, para quaisquer trabalhos de investigação, inde -
pendentemente de se destinarem ou não à obtenção 
de graus académicos e limitando a distribuição de 
docência a bolseiros de doutoramento a não mais que 
dois semestres ao longo do programa de trabalhos, 
creditando essas horas no programa doutoral da in-
stituição de acolhimento. Quaisquer programas de 
trabalhos de investigação com durações superiores 
a dois anos, que incluem os programas de doutora-
mento, devem ser financiados através de contratos 
de trabalho que garantam aos investigadores os seus 
direitos laborais, como o subsídio de férias, de natal e 
de desemprego.7 Majorar todas as bolsas de doutoramento, pós-dou-
toramento e contratos de investigação  de uma verba 
até 10% da despesa total da bolsa ou contrato para 
cobrir gastos relacionados com a atividade de investi-
gação, assim como (mas não limitado a) consumíveis, 
equipamento, participação em conferências, ou publi -
cação de artigos.
Ensino Superior 
8 Eliminar as propinas no 1.º ciclo e no ano curricu -
lar/parte escolar do 2º ciclo , e regulamentar o valor 
das propinas relativas ao ano de dissertação, está-
gio ou equivalente/parte não escolar do 2.º ciclo e à 
formação pós-graduada através do estabelecimento 
de tetos máximos e da preparação de um processo 
de redução progressiva do seu montante, de acordo 
com padrões europeus. Estabelecer um valor máximo 
aplicável às propinas de estudantes internacionais da 
Comunidade de Países de Língua Portuguesa, aos 
quais se passará a aplicar o esquema de devolução 
de propinas aplicado atualmente a estudantes portu-
gueses.
9 Reforçar apoios sociais diretos e indiretos aos es -
tudantes do Ensino Superior,
 X criando o Fundo de Apoio ao Estudante do Ensi -
no Superior, financiado em parte por impostos de 
beneficiários do mesmo com altos rendimentos e 
pelas empresas altamente lucrativas, que permitirá 
a aquisição de materiais escolares necessários ao 
sucesso académico, entre outros apoios;
 X eliminando os constrangimentos e as assimetri-
as das normas atuais, devendo os apoios a es -
tudantes ser atribuídos independentemente da 
situação de dívida do seu agregado familiar à Se -
gurança Social ou à Autoridade T ributária;
 X atualizando os critérios de acesso e reforçando a 
quantidade e os valores de referência das bolsas 
de estudo, nomeadamente através de indicadores Contrato com o Futuro | Conhecimento, Ciência e Ensino Superior57
Programa do LIVRE | Legislativas 2024de custo de curso e de custo de vida ajustados lo -
calmente;
 X reforçando a regulamentação do mecanismo ex -
traordinário de regularização de dívidas por não 
pagamento de propinas, taxas e emolumentos nas 
instituições de ensino superior públicas previsto 
na Lei n.º 75/2019, bem como a supervisão da sua 
efetiva aplicação pelas Instituições de Ensino Su -
perior;
 X através da gratuitidade dos passes de transportes 
públicos para estudantes não abrangidos pela 
gratuitidade dos passes devido ao limite de idade.
10 Regulamentar os emolumentos relativos aos atos 
académicos comuns às diversas Instituições de 
Ensino Superior público, através de tabelamento ou 
abolição, como por exemplo nas taxas cobradas pelas 
certidões de grau e reconhecimento de grau obtido no 
estrangeiro, para admissão a provas académicas de 
mestrado ou doutoramento, ou para aceder a épocas 
de avaliação.
11 Rever o Plano Nacional para o Alojamento no En-
sino Superior (PNAES) , nele prevendo não apenas 
as metas do Estado central, mas também de outros 
agentes como Autarquias Locais, Instituições de En -
sino Superior e outras organizações, sector coopera-
tivo e sector privado, nele incluindo medidas como a 
conversão de edificado público em Residências Es -
tudantis e o reforço de dotação orçamental para que 
Autarquias e Universidades possam desenvolver os 
seus próprios projetos de alojamento estudantil.
12 Reforçar a regulamentação e uniformização dos 
Estatutos Especiais Estudantis, como os Estatutos 
de T rabalhador-Estudante, Estudante-Atleta, Estu-
dante com Necessidades Educativas Específicas e 
Estudante com Relevo Artístico-Cultural, aprimorando 
e atualizando os direitos concedidos a estudantes.13 Prevenir e combater o assédio nas Instituições de 
Ensino Superior:
 X retomando a discussão sobre a Estratégia de Pre -
venção de Assédio no Ensino Superior e aprofun -
dando as Respostas de Apoio Psicológico (RAP) 
para vítimas de assédio e violência sexual;
 X criando o Mecanismo Nacional de Combate ao 
Assédio no Ensino Superior dentro da orgânica da 
Inspeção Geral do Ensino Superior;
 X definindo um Código de Conduta e Disciplina, um 
Protocolo de Proteção de Vítimas e Denunciantes, 
Canais de Denúncia e Respostas de Apoio à Víti-
ma (RAV) multidisciplinares;
 X mandatando os gabinetes com as funções de pre -
venção e combate ao assédio nas instituições do 
Ensino Superior para a constituição de comissões 
para processamento das queixas e deliberação 
sobre procedimentos disciplinares que integrem 
obrigatoriamente membros externos à instituição.
14 T ornar obrigatória a existência de Gabinetes de 
Apoio Psicológico em todas as unidades orgânicas 
com autonomia administrativa e financeira das Institu-
ições de Ensino Superior.
15 Majorar o financiamento das Instituições de En-
sino Superior que suportam financeiramente Cen-
tros Médicos e Cantinas , permitindo um investimento 
consistente e sustentado das instituições na saúde 
e bem-estar da sua comunidade, recompensando 
quem aposta reforçadamente nestes domínios da 
ação social.
16 Requalificar a população ativa de nível pós-se -
cundário  através da criação de um programa que es -
tabeleça parcerias entre instituições do ensino supe -
rior, empresas e agências da administração pública, 
para adequar o seu perfil formativo aos desafios de 
uma economia avançada e promover a sua emprega-
bilidade.Contrato com o Futuro | Conhecimento, Ciência e Ensino Superior58
Programa do LIVRE | Legislativas 202417 Internacionalizar as instituições do ensino superi -
or, facilitando a atração de estudantes internacionais, 
reforçando os programas de financiamento de perío -
dos de mobilidade estudantil e docente no ensino su -
perior, de duração variável, através de fontes de finan -
ciamento públicas e parcerias do Estado com o setor 
empresarial, e através da alteração da designação das 
instituições de ensino superior politécnico para uma 
denominação comum europeia com universidade 
politécnica ou universidade de ciências aplicadas.
18 Rever os critérios de cálculo e valores de bolsas 
de programas de mobilidade Erasmus+ , garantin-
do um valor suficiente para assegurar equidade nas 
oportunidades de estudo no estrangeiro independen -
temente da situação económica de base de cada es -
tudante.  
19 Equiparar as carreiras de docência e investi-
gação , através da revisão  do Estatuto da Carreira de 
Investigação Científica e da fusão dos Estatutos da 
Carreira Docente Universitária (ECDU) e do Estatuto 
do Pessoal Docente do Ensino Superior Politécnico 
(ECPDESP) para que seja equiparado em nível de ex -
igência, direitos e deveres. A integração de ambas as 
carreiras num mesmo estatuto deverá incluir a pos -
sibilidade de mobilidade entre as carreiras  de inves -
tigação e docente, dentro da mesma instituição ou 
entre instituições diferentes, permitindo uma melhor 
gestão dos recursos e necessidades das instituições 
e garantindo uma maior integração entre as atividades 
de ensino superior e investigação científica, permitin -
do desenvolvimento de atividades de investigação e 
de docência, com flexibilidade na gestão de cargas 
horárias, dentro dos limites legalmente fixados ou a 
fixar.20 Criar a carreira de Gestor/a de Ciência e T ec -
nologia  integrando-a no novo estatuto das Carreiras 
Científicas, a par da Carreira de Investigação Científi-
ca, da Carreira Docente Universitária e do Estatuto do 
Pessoal Docente do Ensino Superior Politécnico.
21 Financiar a contratação permanente de docentes, 
investigadores, técnicos e gestores de ciência nas 
instituições públicas de Ensino Superior , de modo 
a satisfazer as necessidades das instituições e resti-
tuir a qualidade do seu trabalho, eliminando a prática 
recorrente de utilizar trabalhadores precários para re -
sponder a necessidades permanentes.
22 Fomentar o combate à endogamia académica , 
designadamente através de incentivos à contratação 
de docentes convidados com formação noutras Insti-
tuições de Ensino Superior nacionais e estrangeiras e 
à mobilidade docente.
23 Melhorar os índices pedagógicos do Ensino Su-
perior , valorizando a carreira de docentes que inve -
stem na sua formação pedagógica.
24 Rever o Regime Jurídico das Instituições de En-
sino Superior (RJIES)  de forma a garantir a democra-
cia plena nestas instituições, designadamente através 
da obrigatoriedade de eleição direta pela Comunidade 
Académica dos órgãos de natureza deliberativa, fis -
calizadora da atividade executiva, e pedagógica, da 
paridade entre docentes e discentes na composição 
destes órgãos, do retorno ao modelo de órgão ex -
ecutivo colegial, e da representação obrigatória de 
docentes, estudantes e trabalhadores em todos 
os órgãos das Instituições de Ensino Superior, au-
mentando a sua representatividade face a individual -
idades externas às instituições. Propor, igualmente, 
a revogação do artigo 3.º, que estabelece a natureza 
binária do sistema de ensino superior.Contrato com o Futuro | Conhecimento, Ciência e Ensino Superior59
Programa do LIVRE | Legislativas 202425 Assegurar a igualdade de direitos no ensino su-
perior público, particular e cooperativo, através da 
adoção pelas instituições de ensino particular e coop -
erativo dos estatutos da carreira docente, garantindo 
a democracia interna e a liberdade de ensino e inves -
tigação e reforçando as garantias de representação 
sindical nestas instituições.
26 Criar o Programa “Superior + Acessível”, dis -
ponibilizando fundos para que as Instituições de En -
sino Superior possam melhorar a sua acessibilidade 
e criar projetos que permitam maior frequência da in-
stituição por estudantes com diversos tipos de condi -
cionante (motora, visual, auditiva, linguística, ou outra).
27 Lançar um programa de Orçamento Participativo 
do Ensino Superior , permitindo às diversas Comu -
nidades Académicas apresentar projetos que mel-
horam o quotidiano da sua instituição.
28 Lançar o debate, nos 25 anos da Declaração de 
Bolonha , em conjunto com as entidades representa-
tivas do Ensino Superior, sobre a sua aplicação em 
Portugal, produzindo um relatório de balanço por for -
ma a melhor fundamentar próximas decisões acerca 
do futuro do sistema de ensino superior no nosso país.
29 Garantir a atratividade e a oferta formativa do 
ramo do ensino nas universidades públicas , de for -
ma a equilibrar as oportunidades de financiamento e 
desenvolvimento da carreira para quem segue a via do 
ensino, promovendo maior diálogo formativo e profis -
sional entre os ramos de ensino e científico, e incenti-
vando a uma maior orientação e encaminhamento de 
estudantes com perfil de ensino por parte dos depar -
tamentos:
 X garantindo que a oferta departamental nos 1º, 2º 
e 3º ciclos, quer no ramo de ensino, quer no ramo 
científico, não dependerá das avaliações periódi -cas das unidades de investigação FCT associa -
das a instituições universitárias;
 X considerando a suspensão das propinas de me -
strados em ensino nas universidades públicas em 
função da necessidade da formação de profes -
sores;
 X garantindo que estudantes de licenciatura pos -
sam frequentar seminários dos mestrados em en-
sino no último ano do plano de estudos do curso;
 X permitindo que estudantes deslocados possam 
fazer o estágio do mestrado em ensino em escolas 
públicas da sua área de residência;
 X abrindo bolsas de doutoramento a tempo parcial, 
com distribuição de serviço nas escolas públicas 
a tempo parcial, para professores das escolas 
públicas;
 X incluindo indicadores associados aos mestrados 
em ensino nas avaliações periódicas das uni -
dades de investigação FCT associadas a institu-
ições universitárias;
 X criando bolsas de mestrado em ensino que não 
dependam da política científica ou da FCT e que 
incluam também: a majoração financeira dos de -
partamentos, na forma de bolsas em mestrado em 
ensino, em função de indicadores positivos dos 
professores formados e dos mestrados em ensi -
no; a criação de um número limitado de bolsas de 
mestrado em ensino dirigida para investigadores 
a nível pós-doutoral para reconversão de carreira; 
a criação de um programa especial de inovação 
nas escolas públicas que não dependa da FCT, 
em que as escolas possam submeter projetos a 
financiamento e que esses projetos prevejam bol-
sas de mestrado em ensino, à semelhança do que 
acontece para projetos de investigação no ramo 
científico.Contrato com o Futuro | Conhecimento, Ciência e Ensino Superior60
Programa do LIVRE | Legislativas 2024Ciência e sociedade 
30 Colocar a ciência ao serviço das instituições 
públicas e das comunidades através da contratação 
de bens e serviços, em especial ligadas ao desenvolvi-
mento de novos produtos e serviços,  por parte da ad-
ministração pública e setor empresarial do Estado às 
instituições do ensino superior e unidades do sistema 
científico nacional.
31 Criar um gabinete técnico-científico de apoio à 
atividade de legislação na Assembleia da República  
de forma a fornecer a informação científica e dados at -
ualizados sobre diversos setores relevantes, de forma 
a sustentar com informação fidedigna as iniciativas 
legislativas de todos os grupos parlamentares.
32 Promover a investigação interdisciplinar em 
áreas estratégicas , como por exemplo na área da 
saúde, da sustentabilidade dos ecossistemas e na 
mitigação dos efeitos das alterações climáticas, esta-
belecendo programas em conjunto com as empresas 
e a administração pública de forma a criar condições 
para a aceleração da aplicação de novas tecnologias 
junto da sociedade. Este é um dos usos possíveis para 
os instrumentos financeiros de apoio da União Euro -
peia a instituições públicas, colocando em prática pro -
cessos de contratação pública que promovam a in-
ovação e investigação de novas soluções que possam 
responder aos desafios existentes, como é o caso dos 
contratos pré-comerciais (PCP - Pre Comercial Pro -
curement) e a contratação pública de soluções inova-
doras (public procurement for innovation solutions).
33 Valorizar o potencial económico do conhecimen -
to, dinamizando e apoiando a participação de empre -
sas portuguesas em projetos de investigação finan -
ciados pela União Europeia. As entidades do sistema 
científico e tecnológico devem investir na constituição, formação e profissionalização de pessoal dedica -
do à transferência de conhecimento e à propriedade 
intelectual nas entidades públicas, munindo-as de 
competências para proteger e comercializar conhec -
imento produzido e para negociar parcerias nos mer -
cados mundiais. Promover a ligação das Unidades de 
Investigação ao tecido empresarial, ao nível local e ao 
nível nacional, permitindo a criação de sinergias para 
a otimização dos processos produtivos, o desenvolvi-
mento de novas tecnologias de produção, e a criação 
de novos produtos.
34 Investir na literacia científica , através:
 X de reforçada valorização do papel da Comuni -
cação de Ciência nos projetos de investigação e 
na avaliação dos Centros de Investigação pela 
Fundação para a Ciência e a T ecnologia (FCT);
 X do investimento na divulgação da Ciência junto da 
população através do apoio a programas como o 
Ciência Viva;
 X da promoção da criação de editoriais interinsti-
tucionais, que permitam que diferentes centros 
universitários juntem esforços no sentido de publi -
car documentos de divulgação científica e científ -
ico-pedagógica;
 X financiando projetos de Ciência Cidadã;
 X de incentivos financeiros a organizações de divul -
gação científica;
 X criar uma Plataforma Nacional para a Literacia 
Científica que monitorize e promova a literacia 
científica da população.
35 Estudar e desenvolver a abertura em horário to -
tal de todas as bibliotecas principais de Universi-
dades públicas , reforçando a contratação de pessoal 
necessário, no sentido de garantir espaços que aco -
modem diferentes horários e ritmos de estudantes e 
investigadores.Contrato com o Futuro | Conhecimento, Ciência e Ensino SuperiorContrato com o Futuro | Conhecimento, Ciência e Ensino Superior61
Programa do LIVRE | Legislativas 2024Contrato com o Futuro | Conhecimento, Ciência e Ensino Superior
36 Democratizar a produção científica  financiada to -
tal ou parcialmente com fundos públicos, garantindo 
o acesso livre aos resultados de investigação e partes 
de trabalhos que os incluam e assegurando a criação 
e promoção de revistas científicas públicas de acesso 
aberto a nível nacional e europeu.
37 Criar a Agência Nacional para a Inteligência Arti-
ficial (IA) , com o propósito de:
 X desenvolver e inovação, no incentivo à investi-
gação científica e à utilização de IA em usos técni -
cos e empresariais, incluindo na concessão de 
subsídios, bolsas, prémios e estabelecimento de 
projetos colaborativos entre academia, empresas, 
setor público e social ou cooperativo;
 X educar, capacitar e consciencializar, através da 
promoção de projetos educativos, campanhas de 
informação e alerta sobre os desafios, ameaças, 
oportunidades e políticas públicas de mitigação 
de riscos da emergência da IA;
 X apoiar a criação de um Laboratório Europeu para 
a IA;
 X regulamentar através da constituição de um or -
ganismo regulador com quadro de pessoal capac -
itado para a implementação da legislação nacional 
e europeia para o setor da IA, a trabalhar em ativa 
parceria com instituições com o mesmo propósito 
noutros Estados-Membros da União Europeia.62
Programa do LIVRE | Legislativas 2024Cultura e
Arte63
Programa do LIVRE | Legislativas 2024A cultura constitui uma dimensão crucial das nossas 
vidas coletivas. A cultura é alegria, qualidade de vida, 
imaginação, comunidade; mas é também promotora 
de criatividade, experimentação, investigação e in-
ovação e, por isso, central na economia do futuro. O 
programa do LIVRE reconhece a importância funda -
mental do setor nas nossas vidas bem como o seu 
papel estratégico na construção de um modelo de 
desenvolvimento sustentável baseado na economia 
do conhecimento e da descarbonização.
Num modelo de desenvolvimento adaptado ao século 
XXI, a cultura não pode ser o parente pobre das políti-
cas públicas. Por isso, o LIVRE defende 1% do PIB 
para o setor e para a integração da cultura com outras 
áreas, nomeadamente a educação, a saúde e a ciên -
cia. 
Defendemos uma mudança ambiciosa e transversal 
para o setor da cultura. As propostas apresentadas 
serão implementadas de forma integrada e em perma -
nente diálogo com o setor.
As políticas culturais do LIVRE aspiram à inclusão, 
à descolonização e à construção de uma sociedade 
feminista, celebrando a diversidade do país.Queremos garantir que a cultura é um pilar da democ -
racia e, por isso, as suas políticas são promotoras da 
autonomia das e dos cidadãos, da sua capacidade 
de organização e associação, do exercício em liber -
dade do conhecimento dos seus profissionais, e con -
tribuem para o desenvolvimento das comunidades. 
Defendemos políticas de descentralização efetivas, 
que possibilitem um acesso real e democrático à arte, 
à cultura e ao património em todo o território nacional.
Para assegurar o cumprimento de um serviço público 
de cultura que garanta o acesso universal à fruição e 
práticas culturais e a articulação com outros setores 
de poder local e da sociedade civil, a legislação do 
setor deve ser monitorizada, avaliada e atualizada com 
regularidade.
Os organismos públicos que gerem e financiam o 
setor da cultura devem ser representativos do setor e 
das comunidades que servem, integradores, paritári -
os, transparentes, ágeis e eficazes na suas missões, e 
capazes de resistir aos interesses económicos.Cultura e Arte64
Programa do LIVRE | Legislativas 20241 Aumentar e diversificar o financiamento da cultu -
ra, que deve atingir 1% do Produto Interno Bruto na-
cional, direcionado para o Ministério da Cultura e para 
a articulação entre cultura e outras áreas de políticas 
públicas, enquanto é também concretizada a Lei do 
Mecenato.
2 Defender a Cultura como direito universal, pugnan -
do, no quadro das Nações Unidas, pela inclusão da 
Cultura como uma dimensão estruturante e autóno -
ma nas negociações para o texto que irá substituir 
a Agenda 2030 e os Objetivos de Desenvolvimento 
Sustentável.
3 Promover a avaliação do Estatuto dos Profis -
sionais da Cultura (EPAC) através da reativação da 
Comissão de Acompanhamento prevista na lei e em 
diálogo com as associações profissionais; garantir a 
redução da precariedade e soluções que permitam 
simplificar, desburocratizar e adequar o estatuto à re -
alidade do setor; implementar um registo estatístico 
de profissionais do setor – independente da adesão 
ao regime de Segurança Social – essencial para con -
hecer a dimensão e as condições do exercício das 
atividades artísticas e culturais. 
4 Reforçar as redes dos equipamentos culturais:
 X criando incentivos para a gestão artística dos eq-
uipamentos da Rede de T eatros e Cineteatros Por -
tugueses (RTCP) por entidades de criação artísti-
ca independentes e para a fixação de estruturas 
profissionais nos territórios com menos oferta 
cultural, nomeadamente através da reformulação 
do Regime de Atribuição de Apoios Financeiros 
do Estado à atividade artística, e garantindo 
que todos os equipamentos da RTCP possuem 
condições de autonomia na gestão artística, bem 
como recursos humanos e financeiros adequados 
à sua missão em cada território; X revendo os modelos de gestão de instituições 
públicas da área da cultura, nomeadamente at -
ravés da sua desburocratização, da sua adap -
tação aos contextos culturais e artísticos e através 
do estudo de modelos de gestão mais horizontais,  
participativos e de acordo com a missão de serviço 
público (incluindo os teatros nacionais, a DGArtes, 
museus e património e outras instituições);
 X apoiando a criação de cooperativas culturais, 
movimentos associativos e comunitários de modo 
a reforçar a necessidade de descentralização da 
Cultura.
5 Descentralizar a cultura, através da:
 X criação de planos estratégicos para a cultura em 
todos os Municípios, garantindo que as medidas 
implementadas obedecem a linhas claras e defin -
idas em conjunto com a sociedade civil e o setor 
artístico municipal; 
 X criação de um programa de incentivo para coleti-
vos e estruturas de criação artística residirem nos 
equipamentos da RTCP, em parceria com os mu -
nicípios e garantindo gestão artística profissional 
e independente destes espaços;
 X promoção de uma rede de “Casas da Criação”, 
como uma rede de espaços culturais abertos à co -
munidade e ao encontro intergeracional, com ofic -
inas de artes de acesso democratizado a um con -
junto de equipamentos que potenciam a criação 
artística e que prime pela inclusão e diversidade 
das comunidades participantes, abrindo portas a 
todos os tipos de linguagem artística e cultural, e 
incentivando o público a não ser apenas consumi -
dor, mas também criador;
 X valorização do património cultural material e ima-
terial e a criação contemporânea e as práticas de 
arquivo, através do reforço de meios financeiros e 
logísticos para o funcionamento em rede de equi -
pamentos culturais, em concertação com as políti-É com base nestes princípios basilares e transversais 
que o LIVRE apresenta as seguintes propostas:
Financiamento e organização do setorContrato com o Futuro | Cultura e Arte65
Programa do LIVRE | Legislativas 2024cas de planeamento e ordenamento do território 
e de desenvolvimento sustentável, apoiando a 
criação de cooperativas culturais, movimentos 
associativos e comunitários de modo a reforçar a 
necessidade de descentralização da Cultura.
6 Garantir a inclusão do setor artístico e cultural, 
verdadeiramente acessível a pessoas com deficiên -
cia ou com necessidades específicas , na fruição e 
na prática profissional. Gratuidade do ingresso para 
acompanhantes de pessoas com deficiência ou com 
necessidades específicas que deles necessitem, em 
todos os espetáculos artísticos, exposições e ativ -
idades culturais. Em linha com as recomendações 
europeias, incentivar o setor editorial a produzir mais 
livros em formatos acessíveis a pessoas com deficiên -
cia.
7 Articular a cultura entre diferentes áreas governa -
tivas e escalas de intervenção:
 X integrar cultura e educação, implementando o 
ensino artístico nas escolas como acontece com 
o desporto e a formação para a cidadania; pro -
movendo uma maior relação entre as escolas e os 
espaços culturais públicos (bibliotecas, museus, 
teatros, bibliotecas, galerias, espaços naturais e 
outros);
 X fomentar a abertura dos equipamentos escolares 
- como auditórios e bibliotecas - à comunidade e 
criadores;
 X alargar os horários das bibliotecas públicas e criar 
espaços de estudo noturno;
 X apoiar projetos culturais na área da integração e 
inclusão social. 
8 Reestruturar o Instituto Camões com reforço es -
pecífico do seu orçamento e revendo a tutela e as 
competências do instituto de forma a adequar a sua 
missão à consolidação de políticas públicas culturais de âmbito internacional que respondam aos desafios 
do séc. XXI. Apoiar as dinâmicas de internacional -
ização, investindo numa rede cultural transnacional 
que permita às Embaixadas Portuguesas pela diáspo -
ra receber, em residência, artistas nacionais e estimu -
lar uma maior mobilidade dos trabalhadores da cultura 
através de programas de intercâmbio europeus e in-
ternacionais. 
9 Descolonizar a cultura:
 X contextualizando a história de Portugal nos mu -
seus, exposições, performances e materiais 
didáticos para que seja estimulada a visão crítica 
sobre o passado esclavagista, colonial e de violên -
cias perpetradas sobre outros povos e culturas e 
que seja reconhecido o seu legado e influência na 
sociedade atual;
 X promovendo, em articulação com os esforços de 
catalogação das coleções do Estado, o estabelec -
imento da origem e do histórico de circulação das 
peças, obras, objetos e património trazidos das ex-
colónias, e uma listagem das que estão na posse 
de museus e arquivos portugueses de forma a que 
possam ser restituídos ou reclamados pelos Esta-
dos e comunidades de origem e criando bolsas de  
investigação específicas para estudo das obras 
constantes na listagem;
 X promovendo modelos justos de circulação e 
empréstimo de coleções entre instituições mu -
seológicas da Comunidade dos Países de Língua 
Portuguesa, envolvendo equipas transnacionais 
de estudantes e especialistas, e de programas de 
intercâmbio de conhecimento em história, arqueo -
logia, conservação, restauro e arquivística;
 X promovendo a articulação internacional entre es -
pecialistas e historiadores para contextualizar e 
aprofundar a história dos vários locais e regiões, 
de forma a desconstruir estereótipos e general-
izações abusivas e discriminatórias. Contrato com o Futuro | Cultura e Arte66
Programa do LIVRE | Legislativas 202410 Definir e operacionalizar estratégias de proteção 
e promoção da língua mirandesa como língua viva, 
através do Instituto da Língua Mirandesa, incluindo o 
estudo, a recolha e a documentação da Língua Miran-
desa e da sua história, as ações para o ensino regular 
e pontual do Mirandês, as ações para o uso corrente e 
quotidiano da língua, a publicação de obras originais e 
traduzidas em Mirandês, o incremento da visibilidade 
e a promoção da Língua Mirandesa, entre outras, de 
forma a inverter a ameaça que hoje corre. Garantir a di-
sponibilidade das obras escritas em Mirandês na rede 
nacional de bibliotecas.
11 Limitar o financiamento de atividades culturais at -
ravés de receitas dos jogos de azar com fins lucra-
tivos. 
12 Deduzir o IVA cobrado na aquisição de livros, pro -
dutos e atividades culturais em sede de IRS.
Património
13 Promover a salvaguarda do património cultural, 
através da:
 X valorização das profissões de Museologia e Con-
servação e Restauro, conforme a Lei de Bases do 
Património Cultural Português e a Lei Quadro dos 
Museus Portugueses,  lançando os concursos 
previstos e reforçando a verba para contratação 
de técnicos superiores de museologia, arquiv -
ística, conservação e restauro e arqueologia, de 
forma a suprir as recorrentes lacunas de pessoal 
qualificado;
 X monitorização da reestruturação do setor do pat -
rimónio, garantindo que a reestruturação da DGPC 
na Museus e Monumentos de Portugal E.P.E e no 
Património Cultural I.P. não resulte no agravamen -
to das capacidades de um setor já subfinanciado 
e subdimensionado, especialmente na passagem de competências museológicas para o poder lo -
cal e de competências de gestão e licenciamento 
para as Comissões de Coordenação e Desenvolvi-
mento Regional. A reforma deve ser acompanha -
da por especialistas e profissionais do setor e das 
instituições impactadas, e avaliada antes do final 
da próxima legislatura. Garantir a autonomia dos 
quadros técnicos especialistas e instituições do 
setor face aos interesses económicos;
 X revisão do Programa "REVIVE", para que os 
seus concursos tenham como objetivo princi -
pal a fruição do património cultural por todas as 
pessoas, em vez de serem subordinados ao seu 
aproveitamento turístico;
 X elaboração e concretização de um  plano de 
proteção do património azulejar, que inclua a in-
ventariação nacional deste património e um regis -
to de revenda de azulejo que garanta a certificação 
da origem lícita. 
14 Valorizar o património arqueológico, por meio das 
seguintes medidas:
 X identificação de sítios arqueológicos vulneráveis 
e ameaçados pela pressão urbanística e turísti-
ca e aumento da dotação para intervenções de 
proteção, conservação e resgate;
 X garantir a preservação de sítios arqueológicos não 
classificados;
 X reabrir a Biblioteca do Museu Nacional de Arque -
ologia, com melhoria das condições de trabalho e 
capacitada para a aquisição de periódicos, obras 
especializadas e bases de dados de referência no 
campo da arqueologia, epigrafia e papirologia;
 X assegurar a aquisição e recuperação de embar -
cações especializadas para o Centro de Arqueo -
logia Náutica e Subaquática, sob a alçada do novo 
Património Cultural, I.P, e consequente reforço da 
verba para contratação de pessoal técnico espe -
cializado.Contrato com o Futuro | Cultura e Arte67
Programa do LIVRE | Legislativas 202415 Incentivar a digitalização da cultura, ao:
 X tornar efetivo o apoio para que tanto a RTP como 
as estruturas de criação, produção e programação 
promovam mais a digitalização das artes perfor -
mativas, disponibilizando ao público obras nacio -
nais, de acesso livre e gratuito e para todo o mun -
do; 
 X garantir a execução dos programas de transição 
digital da cultura, mediante o acompanhamento e 
escrutínio dos projetos financiados pelo PRR para 
a transição digital da cultura, reforço das equipas 
técnicas, condições e ferramentas necessárias à 
execução dos encargos exigidos às instituições 
públicas do setor, e criação de recursos funda -
mentais para o acesso e consulta aos objetos 
da digitalização em curso, nomeadamente: um 
catálogo coletivo, agregador e definitivo de todas 
as bibliotecas sob a alçada do Estado; um catálogo 
integrado do património, das coleções e depósit -
os de arte e arqueologia, sob a alçada do Estado, 
com fotografias em acesso aberto dos materiais 
em domínio público; e um motor de pesquisa doc -
umental coletivo que integre os diferentes projetos 
de digitalização de arquivos já em curso e disper -
sos; 
 X garantir a capacidade de publicação digital de liv -
ros e periódicos científicos em acesso aberto pe -
las universidades públicas, sem recurso a grupos 
editoriais multinacionais;
 X digitalizar todas as publicações de organismos 
públicos, esgotadas e fora de circulação e dis -
ponibilizá-las gratuitamente.
Livros e bibliotecas
16 Reestruturar a Direção-Geral do Livro, dos Arqui-
vos e das Bibliotecas (DGLAB)  num organismo com 
os meios financeiros necessários para que possa ex -
ecutar, com maior alcance, políticas de investimento na área do livro, arquivos e bibliotecas públicas que 
impulsionem este setor em específico e o tornem sus -
tentável, ao mesmo tempo que estimulem a literacia e 
criem condições para valorizar criadores e potenciar a 
sua relação com o público.
17 Reforçar o papel das bibliotecas como pólos de 
comunidade e de acesso à cultura:
 X reforço da verba para aquisição e atualização das 
bibliotecas escolares e bibliotecas locais, incluin -
do materiais nas línguas mais faladas na freguesia 
em que a biblioteca se encontra; 
 X contratação de professores bibliotecários e técni -
cos superiores para suprimir lacunas e garantir 
horários alargados de uso das bibliotecas esco -
lares por estudantes e docentes; 
 X contratação de pessoal técnico bibliotecário e de 
arquivística para suprimir lacunas e garantir horári-
os alargados de todas as bibliotecas públicas; 
 X garantir a existência de bibliotecas em todos os 
estabelecimentos prisionais e centros educativos, 
com condições dignas para leitura e estudo, verba 
adequada para a aquisição e atualização de livros, 
e contratação de bibliotecários prisionais;
 X criação de um catálogo coletivo, agregador e de -
finitivo de todas as bibliotecas sob a alçada do Es -
tado, e bibliotecas privadas especializadas e uni -
versitárias de acesso público; 
 X reforço das equipas e dos esforços de digitali-
zação do espólio bibliográfico nacional em domí -
nio público;
 X garantir zonas de ludoteca nas bibliotecas, de for -
ma a valorizar e promover o jogo de tabuleiro;
 X generalizar as bibliotecas móveis a todo o país, de 
forma a suprir as necessidades de leitura em ter -
ritórios de baixa densidade.Contrato com o Futuro | Cultura e Arte68
Programa do LIVRE | Legislativas 202418 Acompanhar a implementação do programa 
Cheque-Livro para jovens de 18 anos pela DGLAB e 
aumentar o seu valor até final da legislatura, de modo 
a incentivar o acesso de jovens à cultura.
19 Rever e atualizar os enquadramentos legais do 
depósito legal, das bibliotecas e dos arquivos. 
20 Garantir o acesso a todas as coleções sob 
alçada do Estado, criando as condições e recursos 
necessários para a sua exibição, catalogação, digitali-
zação e conservação, consulta e itinerância. 
21 Rever o Regulamento de Utilização de Imagens de 
Museus, Monumentos e outros Imóveis sob alçada 
do Estado, para fazer cumprir as diretivas de acesso 
aberto para materiais fotográficos de peças em domí -
nio público. Introduzir um requisito de registo, junto do 
Património Cultural I.P., de peças arqueológicas e de 
arte que sejam colocadas em leilão e em transações 
privadas, para dados descritivos, dados do histórico 
de circulação e proveniência, assim como de materi-
ais fotográficos em acesso aberto quando os direitos 
das peças são de domínio público. 
22 Reforçar os meios e o papel da Biblioteca Nacio -
nal, ao:
 X contratar pessoal técnico especializado em falta 
para catalogação, conservação e restauro de liv -
ros e abertura de vagas para estágios de encad -
ernação;
 X aumento da dotação para a aquisição de obras 
para expandir o catálogo da Biblioteca Nacional, 
com prioridade para colmatar falhas do catálogo;
 X garantir o uso do direito de preferência da aqui -
sição de espólios especializados e legados bib -
liográficos com volumes em falta pela Biblioteca 
Nacional.23 Criar a Biblioteca Nacional Eduardo Lourenço, 
uma grande biblioteca pública de dimensão euro -
peia e internacional.
24 Determinar que a Comissão de Cultura e Comu-
nicação estabeleça diálogo com entidades do setor 
privado e da Administração Pública  e apresente peri -
odicamente relatórios de progresso ao Presidente da 
Assembleia da República.
25 Criar e incentivar hábitos de leitura entre os mais 
jovens através de programas que disponibilizem livros 
infanto-juvenis a crianças em contextos socioeco -
nómicos e familiares desfavorecidos. 
26 Rever o Plano Nacional de Leitura e reforçar o 
seu financiamento, de forma a incluir mais projetos 
que permitam à população adulta ativa e sénior ler 
mais.
27 Reforçar a regulação da edição e do livro, de modo 
a garantir a diversidade do setor editorial e livreiro:
 X travar a criação de monopólios e de grupos edi-
toriais com concentração excessiva de poder de 
mercado, tanto no mercado escolar como no livro 
generalista, que esmagam e levam ao desaparec -
imento de pequenas e médias editoras e livreiros 
independentes, através do reforço da atuação da 
Autoridade para a Concorrência e de legislação 
específica para o setor;
 X rever todo o enquadramento legal referente à 
prática de descontos na atividade de venda de liv -
ros e que tem gerado concorrência desleal entre 
as grandes superfícies, redes livreiras e livrarias 
independentes de modo a diminuir as desigual -
dades entre elas, incluindo uma reformulação da 
Lei do Preço Fixo;
 X criação de um programa de apoio à edição inde -
pendente em língua portuguesa de modo a asse -Contrato com o Futuro | Cultura e Arte69
Programa do LIVRE | Legislativas 2024gurar a diversidade de obras de relevância cultur -
al e social, por meio de aquisição de exemplares 
pelo Estado. Criação de um programa especial de 
financiamento a tradução e edição crítica de obras 
fundamentais do património coletivo da humani -
dade nunca traduzidas para a língua portuguesa, 
a editar em formato bilíngue e em acesso aberto;
 X devolução do IVA nos custos de impressão gráfica 
em obras produzidas por editoras independentes 
(com volume de faturação anual até 100 000 eu-
ros), e com tiragens até 500 exemplares. 
28 Estudo sobre a adoção de medidas que promo -
vam uma transição verde na cadeia de produção 
do livro, desde a impressão com recurso à indústria 
de celulose e papel, embalagem, transporte e dis -
tribuição do livro, incluindo o uso de embalagens de 
papel e cartão.
29 Assegurar a sobrevivência da atividade livreira 
independente e alfarrabistas, integrando as livrarias 
independentes numa rede com acesso a uma série 
de incentivos e benefícios fiscais, nomeadamente no 
apoio à renda, criando protocolos entre os municípios 
e o Ministério da Cultura. O elevado número de fecho 
de livrarias devido à crescente gentrificação dos cen -
tros urbanos, bem como as práticas desleais de con -
corrência exercidas pelos grupos grandes editoriais e 
hipermercados, têm sufocado a atividade livreira inde -
pendente e alfarrabista e colocado a sua sobrevivên-
cia em risco. De modo a assegurar a manutenção de 
livrarias independentes e recuperar a profissão do 
livreiro, deve-se facilitar o acesso a espaços com ren-
das acessíveis. 
 
30 Apoiar o setor do livro perante o desafio da in -
teligência artificial . Garantir no setor editorial e livreiro 
a regulação e transparência no uso de inteligência 
artificial generativa, indicando a fonte e recolha de 
dados usados para o seu treino. Salvaguardar os di-
reitos de autor no treino dos modelos de linguagem. 
Formação a profissionais de edição para lidarem com 
as mudanças operadas pela adoção de tecnologia 
generativa. Estudo sobre como promover práticas 
mais responsáveis e éticas de uso de IA generativa 
de forma a criar projetos inovadores, ambientalmente 
sustentáveis e que gerem emprego. 31 Criar novos programas de intercâmbio literário e 
editorial  entre os países de língua oficial portuguesa 
e criar uma Feira Internacional do Livro (em cidade a 
definir) que permita congregar profissionais da área 
do livro de todo o mundo, à semelhança da Feira do 
Livro de Frankfurt, contribuindo, deste modo,  para a 
dinamização da economia local. 
32 Reforçar o financiamento das indústrias culturais 
e criativas através da Agência Nacional de Inovação 
de forma a fortalecer a I&D (investigação e desenvolvi-
mento) associada ao contributo das indústrias criati-
vas para a transição para uma economia da descar -
bonização bem como o reforço de parcerias regionais 
de inovação em indústrias criativas.
Cinema e Audiovisual
33 Apostar no cinema e audiovisual , através do fo -
mento de exibição e difusão de obras nacionais de 
produção independente em horários acessíveis, da 
ampliação do espectro de fontes de financiamento, 
da aplicação criteriosa do Contrato de Serviço Públi -
co vigente e o reforço da programação de conteúdos 
culturalmente relevantes na RTP.  Reforçar os meios 
e recursos do Instituto do Cinema e do Audiovisu -
al (ICA) para dar resposta ao volume de solicitações. 
Concretizar um relatório trienal que torne público um 
quadro comparativo das entidades financiadas - e 
não-financiadas - pelo ICA e rever os programas de 
apoio ao audiovisual do ICA, sobretudo no que a ar -
tistas emergentes e de primeiras obras diz respeito. 
Criar, nas salas de cinema do país, uma quota anual 
de cinema português que aumente progressivamente 
até ao fim da legislatura.
34 T axar os lucros das plataformas de streaming  e 
de Video On Demand, implementando de forma am-
biciosa a transposição da diretiva europeia do audiovi-
sual, de forma a diversificar as fontes de financiamen -
to para a produção cultural e audiovisual em Portugal 
e complementar o financiamento público do Instituto 
do Cinema e do Audiovisual e da Direção Geral das 
Artes.Contrato com o Futuro | Cultura e Arte70
Programa do LIVRE | Legislativas 2024Habitação e 
Espaço Público71
Programa do LIVRE | Legislativas 2024O acesso universal à habitação não pode ser só um 
direito constitucional de que nos orgulhamos. A habi -
tação é um bem essencial a uma vida digna e com -
preende o acesso à cidade e ao espaço edificado em 
geral. 
Nos últimos anos verificou-se, simultaneamente, o 
agravamento das dificuldades de acesso à habitação 
a valores acessíveis, problema que atinge a população 
portuguesa de forma cada vez mais abrangente, e a 
desvalorização das relações entre a habitação, o es -
paço público, a cidade, a estrutura urbana e a quali -
dade ambiental. Fatores que prejudicam a coesão 
territorial e a sustentabilidade ambiental, social e 
económica, cristalizando desigualdades espaciais, 
traduzidas em assimetrias de valor fundiário e de 
capital simbólico social. As questões da habitação e 
do ordenamento do território carecem de uma visão 
sistémica alargada. 
A habitação é um direito fundamental para o cum -
primento dos outros direitos essenciais a uma vida 
saudável e digna, do saneamento básico à educação. 
Contudo, a conjuntura económica nacional agravou-
se e o aumento do custo da habitação, quer do valor 
do arrendamento como o da aquisição, não foi acom -
panhado pelo aumento dos rendimentos das e dos 
cidadãos e dos agregados familiares. Neste contexto, 
segundo o INE, cerca de dois terços da despesa média 
das famílias são encargos associados à habitação, va-
lores bem acima das taxas de esforço recomendadas. 
As crescentes dificuldades de acesso à habitação são 
também agravadas por um quadro económico marca-do pelo aumento da inflação, de 4,3% em 2023, das 
taxas diretoras e do custo de vida de forma transver -
sal. Ainda assim, 2024 começará com o maior aumen -
to do valor das rendas dos últimos 30 anos (6,94%), 
com apenas cerca de 2% dos alojamentos como habi -
tação pública e sem medidas que contrariem a con -
stante subida do custo da habitação.
Existe uma divergência cada vez maior entre os ren-
dimentos baixos e médios nacionais e o valor da pro -
priedade imobiliária, que afetaram inicialmente as 
populações mais vulneráveis, expulsas dos centros 
urbanos através de dinâmicas de gentrificação, mas 
que hoje também impedem as pessoas e famílias com 
rendimentos médios do direito à habitação e à cidade. 
Este quadro favorece formas de segregação social e 
expansão urbana que julgávamos ultrapassadas, con -
stituindo um retrocesso ambiental, urbanístico e cívi -
co que importa contrariar. A Habitação tem de ser um 
direito que efetivamente faz parte dos objetivos legis -
lativos, técnicos e governativos da próxima legislatura. 
A dependência económica que o país tem em relação 
ao investimento estrangeiro nas áreas do imobiliário e 
do turismo, fomentado por um enquadramento legisla-
tivo criado para o efeito, é acompanhada de  diversas 
formas de especulação imobiliária que estão a alterar 
radicalmente as nossas casas, ruas e bairros.
Apesar do pacote legislativo Mais Habitação e do in-
vestimento do Plano de Recuperação e Resiliência 
(PRR) que prevê um valor de 2700 milhões de euros 
para a construção de 32 mil fogos, apenas cerca de 
18 mil estão em desenvolvimento. Número muito baixo Habitação e Espaço Público72
Programa do LIVRE | Legislativas 2024num contexto em que temos um problema grave de 
habitação, de qualificação dos espaços públicos e a 
sua integração nas redes urbanas de infraestruturas 
e serviços de primeira necessidade caracterizada por 
assimetrias significativas entre as zonas centrais das 
cidades e os espaços periféricos onde vive a maior 
parte da população.
É preciso investir em mais Habitação Pública para além 
do PRR. Por isso, defendemos que toda a habitação 
do Estado é Habitação Pública e que habitação não é 
só o espaço privado mas todas as dimensões urban -Contrato com o Futuro | Habitação e Espaço Público
as, infraestruturais e de serviços que contribuem para 
uma vida segura e integrada, de acordo com a noção 
de habitat consagrada na Lei de Bases da Habitação. 
Assim, persistem diferentes carências na garan-
tia de igualdade de acesso à habitação e, como tal, 
é necessário definir várias frentes de ação. Propo -
mos medidas organizadas sobre os seguintes  eixos: 
Proteger e alargar o direito à habitação, apoiar na 
emergência, regular o valor da propriedade urbana e 
desenvolver modelos ecológicos para o habitar e para 
o espaço público.73
Programa do LIVRE | Legislativas 20241 Alcançar 10% de habitação pública , como forma 
de garantir o acesso das pessoas a habitações nos 
grandes centros urbanos e minimizar a falta de oferta 
no mercado de arrendamento, concretizando a apli-
cação dos fundos do Plano de Recuperação e Re -
siliência e alocando verbas do Orçamento de Estado 
para o contínuo investimento na construção, reabili-
tação e conservação da habitação pública, de modo a 
atingir, a longo prazo, os 600 mil fogos, considerando 
os últimos Censos. Contudo não se deve restringir a 
habitação pública à habitação social (dados de 2015 
indicam a existência de cerca de 120 mil fogos) mas 
também fogos que integram outros programas, o 
que implica proceder a um levantamento rigoroso do 
número de habitações do parque público. 
2 Assegurar a ajuda à compra da primeira casa, at -
ravés do Programa Ajuda de Casa, que consiste no fi-
nanciamento até 30% do valor de mercado do imóvel, 
sob a forma de um empréstimo de capital próprio para 
ajudar no valor de entrada e despesas da compra da 
primeira casa destinada à habitação própria e perma -
nente, reduzindo a desigualdade no acesso à habi -
tação, apresentando como contrapartida a garantia 
de fiador. Para ser elegível, o custo da habitação não 
pode ultrapassar o valor médio euros/m2 aferido pelo 
INE para o município de localização do imóvel e a tip -
ologia da habitação deve corresponder à constituição 
do agregado familiar.
3 Implementar e alargar a Nova Geração de Cooper -
ativismo para a Promoção de Habitação Acessível, 
que foi aprovada no âmbito do Mais Habitação mas 
carece de regulamentação e da  criação de  projetos-pi -
loto e protocolos entre o Estado, as autarquias locais 
e o setor cooperativo. O propósito é desenvolver um 
parque habitacional cooperativo com custos de con -
strução controlados para habitação própria e perma -nente de propriedade coletiva dos prédios e frações, 
através da atribuição do direito de superfície ou do 
inquilinato cooperativo. Os passos necessários à sua 
implementação devem ter em conta o alargamento so -
cial dos beneficiários dos protocolos, procurando ter 
residentes com diversos quadros sócio-económicos 
nos investimentos realizados, deve também ser trans -
parente e público o património público integrado nos 
protocolos, assim como a abertura dos projetos-piloto. 
A participação do tecido cooperativo existente deve 
ser acautelada, assim como a sua capacitação jurídi -
ca e financeira. No quadro da próxima legislatura, deve 
ser prevista a avaliação da execução do programa.
4 Inventariar e reabilitar o parque imobiliário públi -
co direcionando-o para a habitação, depende da atu-
alização do Programa de Gestão do Património Imo -
biliário e do Programa de Inventariação e da criação 
de uma base de dados digital do património imobiliário 
público georreferenciada e interoperável com o Insti-
tuto dos Registos e do Notariado (IRN) de modo a ser 
permanente e automaticamente atualizada com os 
dados prediais dos imóveis do Estado. O património 
imobiliário público deve ser mobilizado e reabilitado, 
incluindo os imóveis devolutos do Estado (Central e 
Autarquias) para alargar o parque habitacional público 
e o arrendamento acessível.
5 Aumentar o número de vagas em residências uni -
versitárias e o apoio social ao alojamento de estu-
dantes do ensino superior deslocados , através da 
criação de residências universitárias em património 
subutilizado do Estado e pelo aumento da alocação 
de verba na Ação Social do Ensino Superior de modo 
a que os apoios financeiros sejam adequados aos va-
lores de arrendamento e aos critérios de elegibilidade, 
nomeadamente à condição económica dos candida -
tos, possibilitando assim a continuação dos estudos.Por isso defendemos:
Proteger e alargar o direito à habitaçãoContrato com o Futuro | Habitação e Espaço Público74
Programa do LIVRE | Legislativas 20246 Realizar um levantamento nacional sobre a aces -
sibilidade da habitação pública a pessoas com defi-
ciência  com vista à avaliação do estado de adaptação 
do parque habitacional nacional e municipal ao Re -
gime da Acessibilidade, atualização dos critérios de 
acesso à habitação pública e aumento das frações di-
sponíveis a pessoas com deficiência para evitar a sua 
institucionalização, tendo em conta assimetrias entre 
o parque habitacional recente de iniciativa pública, 
que cumpre o Regime da Acessibilidade, e o edificado 
mais antigo e, ainda, a variedade municipal dos critéri-
os de atribuição de habitação pública.
7 Criar o “Balcão da Habitação”, rede nacional única 
de atendimento especializado, presencial e por plata-
forma digital, sob alçada do IHRU, para tratar de todos 
os aspetos relacionados com o acesso à habitação. 
Desde a divulgação das Políticas Públicas de Habi-
tação através de apoio técnico especializado relativo 
aos programas nacionais ou municipais existentes 
e possíveis candidaturas a apoio, até à resolução de 
problemas inerentes à proteção e intervenções de 
conservação da primeira habitação e o apoio em caso 
de despejo em articulação com o Balcão do Arren-
datário e do Senhorio.
8 Reforçar a capacitação técnica dos serviços do 
Estado que trabalham sobre a habitação . As com -
petências do Instituto de Habitação e Reabilitação 
Urbana I.P. para concluir a aplicação das verbas do 
Plano de Recuperação e Resiliência até ao final de 
2026 e garantir o investimento contínuo no aumen -
to da habitação pública e na conservação do parque 
habitacional implicam mais recursos técnicos, finan -
ceiros e administrativos. A passagem de competên-
cias para os municípios ao nível da habitação também 
carece de investimento em formação dos recursos 
humanos, do Estado central e local, e a necessidade 
de articulação das várias escalas e serviços de gov -ernação sobre o tema da habitação, sobretudo entre 
políticas de desenvolvimento (sociais, económicas, 
culturais), políticas do espaço e território (instrumen -
tos de gestão territorial e planos e estratégias setori-
ais) e captação de fundos nacionais, europeus e inter -
nacionais.
Apoiar na Emergência
9 Efetivar o Fundo de Emergência para a Habitação , 
aprovado no Orçamento de Estado 2024, para apoiar 
as pessoas que fiquem sem a sua habitação ou em 
situação de sem-abrigo para financiar as soluções 
previstas no Programa 1º Direito, considerando que 
o PRR termina em 2026, e financiar apoios sociais, 
nomeadamente: o pagamento de alojamento tem-
porário, a comparticipação do pagamento da renda 
habitacional ou da prestação do crédito destinado 
à aquisição. Simultaneamente, direcionar verbas do 
fundo para a dotação dos serviços de apoio social de 
capacidade para encontrar soluções alternativas em 
situações de despejo e permitindo regimes pontuais e 
extraordinários de proteção de arrendatários e mutu -
antes decorrentes de externalidades, como a elevada 
inflação e o aumento das taxas de juros dos créditos 
para a habitação própria e permanente, permitindo a 
regulação do aumento anual da renda, suspendendo a 
execução de hipotecas e despejos, se necessário, ou 
revendo a legislação das condições de atribuição de 
crédito. 
10 Aumentar os apoios para o arrendamento habita -
cional permanente a custos acessíveis:
 X ao isentar de imposto do selo os novos contratos 
de arrendamento habitacional cujo prazo inicial 
seja igual ou superior a 5 anos no âmbito do Pro -
grama de Apoio ao Arrendamento; 
 X ao aumentar o tempo de apoio mínimo no Porta 
65 para 36 meses, assim como o período máximo Contrato com o Futuro | Habitação e Espaço Público75
Programa do LIVRE | Legislativas 2024de apoio até ao limite de 84 meses, para terminar 
com as candidaturas anuais ao apoio financeiro e 
assim garantir segurança e estabilidade do arren-
damento e capacidade de planeamento do futuro 
para jovens e promover a atualização do valor da 
renda máxima admitida por tipologia e localização 
e, na primeira candidatura, possibilitar a atribuição 
de um valor para apoio ao pagamento da caução;
 X incluir o arrendamento de quarto, numa habitação 
de tipologia adequada à quantidade de pessoas 
que partilham a casa, no programa Porta 65. Este 
apoio é direcionado para uma única pessoa inde -
pendentemente da idade (estudantes, profission -
ais deslocados, etc).
11 Apoiar as pessoas e as famílias para proteção do 
direito à habitação em caso de aumento significativo 
da prestação mensal do crédito à habitação e da ren-
da em contrato de arrendamento:
 X alargamento dos critérios para atribuição da bon -
ificação mensal dos juros passando a taxa de es -
forço mínima elegível para 30% e aumentar para 
85% o apoio calculado sobre a variação dos juros;
 X reforçar o apoio extraordinário à renda reduzin -
do para 30% a taxa de esforço de referência para 
elegibilidade do beneficiário e aumentando, simul -
taneamente, o valor máximo do apoio para 300 
Euros. Valor mensal que também deve servir de 
referência máxima do valor atribuído no âmbito do 
Porta 65+.
12 T ornar obrigatória a possibilidade de dação em 
cumprimento da dívida de crédito à habitação , já per -
mitida na Lei de Bases da Habitação mas só quando 
contratualmente prevista. É necessário garantir que 
quando não se consegue pagar o crédito à habitação 
a perda do imóvel para a banca garante a extinção da 
dívida de forma a evitar que mesmo perdendo o imóvel 
parte da dívida ainda tenha que ser paga.Regular o valor da propriedade urbana
13 Estabelecer limites máximos no valor de renda, 
durante pelo menos cinco anos, nos imóveis habita -
cionais de proprietários que recebem financiamento 
de programas promovidos pelo Estado (como exemp -
lo, o IFRU - Instrumento Financeiro para a Reabilitação 
e Revitalização Urbanas) para a realização de obras 
em imóveis que não servem para habitação própria.
14 Compatibilizar os rendimentos médios e baixos 
com o valor do arrendamento, estabelecendo que os 
novos contratos de arrendamento não excedem uma 
majoração de 30% dos limites gerais de preço de ren-
da por tipologia previstos em portaria.   
15 Controlar a especulação imobiliária , ao:
 X promover o ajustamento do mercado imobiliário 
ao diminuir os valores de venda através do aumen -
to do imposto sobre as mais valias, considerando 
100% do valor para englobamento sobre os gan-
hos derivados da transmissão onerosa de imóveis 
no momento da venda de imobiliário que não seja 
primeira habitação;
 X terminar com os Vistos Gold  em todo o território 
nacional, os benefícios fiscais previstos no Estatu-
to de residente não habitual e de nómadas digitais, 
assim como promover uma maior fiscalização aos 
meios usados para o investimento estrangeiro.  
16 Rever o Estatuto dos Benefícios Fiscais para os 
imóveis, através da inventariação e estudo dos organ-
ismos de investimento coletivo imobiliário e o seu im-
pacto no mercado habitacional, assim como eliminar 
ou reduzir os benefícios que são atribuídos a organi-
zações que tenham finalidades de especulação imo -
biliária e fomentar a transição de frações habitacionais 
para o arrendamento acessível ao restringir a isenção 
de IRC aos fundos e sociedades de investimento imo -Contrato com o Futuro | Habitação e Espaço Público76
Programa do LIVRE | Legislativas 2024biliário que disponibilizem 30% dos seus bens imóveis 
no Programa de Apoio ao Arrendamento.
17 Reformular o cálculo do IMI para reduzir a carga 
fiscal sobre habitação permanente e agravar a dos 
imóveis devolutos que não cumprem a função social 
da habitação , ao:
 X alargar os critérios para isenção do pagamento de 
IMI no caso de habitação permanente (aumento 
dos valores patrimoniais para 80 000 euros e dos 
rendimentos de referência para 30 000 euros an-
uais) ou de imóveis com contratos de arrendamen -
to de longa duração;
 X possibilitar o aumento do atual agravamento do IMI 
para imóveis devolutos, degradados ou em ruína 
e associar, em casos extremos de irregularidade 
e degradação urbanística grave e prolongada no 
tempo, este enquadramento fiscal ao uso dos in-
strumentos adequados previstos na Lei de bases 
da Habitação, designadamente, a posse adminis -
trativa do imóvel. 
18 Implementar quotas de habitação acessível em 
empreendimentos urbanísticos de grande dimensão , 
contribuindo para uma maior e mais rápida disponibi -
lidade de frações a custo acessível e construção de 
tecidos urbanos diversos. A cedência de frações para 
gestão municipal no âmbito para habitação acessível 
pressupõe a redução do pagamento de taxas iner -
entes à operação urbanística. Pretende-se que nos 
investimentos com mais de seis frações habitacio -
nais pelo menos 20% sejam destinados à habitação 
acessível. A diversidade tipológica das frações para 
arrendamento acessível deve corresponder, propor -
cionalmente, à diversidade de tipologias do edificado 
construído. O projeto deve garantir a igualdade no 
acesso ao edificado e na utilização dos serviços co -
muns projetados, impedindo a criação de acessos 
secundários para os residentes em frações de renda acessível e a imposição de limitações, explícitas ou 
implícitas, no acesso e utilização dos serviços e es -
paços comuns do empreendimento.
19 Garantir transparência no apoio à habitação , sub -
stituindo os três regimes especiais de fixação de ren-
da (renda apoiada, condicionada e acessível) por um 
único com critérios que permitam a atribuição de habi -
tação pública de forma mais transversal e universal às 
pessoas.  
20 Rever o quadro legal para a acessibilidade  a es -
paços públicos, equipamentos coletivos e edifícios 
públicos e habitacionais resolvendo contradições en-
tre diplomas de diferentes áreas técnicas e alargando 
a sua aplicação. As barreiras arquitectónicas devem 
ser eliminadas para que seja garantida a igualdade 
de oportunidades no acesso a instalações públicas e 
privadas, tendo em conta os problemas de aplicação 
do atual regime jurídico à reabilitação de imóveis, mui -
tos deles habitacionais, e que no caso do alojamento 
estudantil em 2019 somente 2% permitiam a acessi -
bilidade de estudantes com mobilidade reduzida ou 
com deficiência como a cegueira ou surdez. 
21 Rever a legislação que regula a atividade de 
mediação imobiliária e da atividade de gestão e 
administração de condomínios . Regular de acordo 
com a transformação significativa das empresas de 
mediação imobiliária e de gestão e administração de 
condomínios, de forma a introduzir exigências forma -
tivas aos profissionais e maior transparência e justiça 
fiscal na contratualização dos serviços e tributação 
do pagamento. A revisão coordenada de vários di-
plomas do setor imobiliário deve procurar melhorar 
os serviços prestados. Esta revisão deve contar com 
a participação das várias organizações do setor e a 
coordenação do Instituto dos Mercados Públicos, do 
Imobiliário e da Construção, I.P. (IMPIC, I.P.).Contrato com o Futuro | Habitação e Espaço Público77
Programa do LIVRE | Legislativas 2024Desenvolver modelos ecológicos para o habitar
22 Promover a reabilitação e conservação do pat -
rimónio edificado, melhorando o desempenho am-
biental de edifícios existentes, contribuindo para as 
metas estabelecidas na Estratégia Nacional de Longo 
Prazo para o Combate à Pobreza Energética 2023-
2050, com  o aumento da dotação orçamental para o 
Programa 3C - Casa, Conforto e Clima, e garantindo 
a melhoria das condições de habitabilidade e da se -
gurança sísmica dos imóveis existentes, através de 
um programa de incentivos de comparticipação finan -
ceira, pelo Fundo Ambiental, a 100% até ao limite de 
100.000€ para edifícios existentes, entre os quais se 
destaca: 
 X alargar a atribuição dos Vales Eficiência a famílias 
com rendimentos equivalentes aos dois primeiros 
escalões de IRS, para a melhoria das condições 
de habitabilidade e sustentabilidade energética e 
construtiva, tornando este apoio mais abrangente 
do ponto de vista social;
 X dotar de mais verbas o apoio aos edifícios em pro -
priedade horizontal e com condomínio constituído, 
uma vez que a maioria da população vive em ed-
ifícios coletivos nos grandes centros urbanos;
 X apoiar a remoção de materiais construtivos con -
tendo amianto de edifícios de serviços e habitacio -
nais e em frações destinadas a habitação própria 
e permanente de proprietários cujos rendimentos 
não excedam o 2.º escalão da tabela do IRS; 
 X apoiar a melhoria da Rede Pública de Abasteci-
mento de Água e Saneamento de Águas Residu -
ais que contemple quer o levantamento nacional 
das necessidades de ligação à rede pública de 
abastecimento de água ou de saneamento de 
águas residuais, para identificar assimetrias re -
gionais, áreas de intervenção prioritárias e estimar 
custos de ligação, quer a criação de apoio finan -
ceiro à ligação à rede pública de abastecimento de 
água ou de saneamento de águas residuais, dire -cionado a particulares detentores de casa própria 
sem acesso;
 X apoiar a promoção da reutilização e reciclagem 
de “águas cinzentas” para usos não potáveis, atu-
alizando a legislação e o Regulamento Geral dos 
Sistemas Públicos de Distribuição de Água e de 
Drenagem de Águas Residuais.
23 Promover a reconversão e reutilização de ed-
ifícios públicos subutilizados ou obsoletos, incluin -
do quartéis, prisões e antigos hospitais civis, e outros 
do mesmo género, para fins sociais e habitacionais, 
pela cedência de utilização para fins de interesse pú -
blico, pelo arrendamento ou pela integração na bolsa 
de imóveis públicos para habitação, para a criação de 
novos pólos públicos de criação de valor social como 
sejam espaços de teletrabalho, centros cívicos, crech -
es, mercados de bairro, casas para associações e or -
ganizações não-governamentais e outros espaços de 
encontro.
24 Combater a segregação urbana , Programa Ci-
dade Sem Periferias - ação integrada que dá priori -
dade à consolidação urbana e melhoria de áreas já 
ocupadas mas desestruturadas,  periodizando nova 
construção para cerzir tecidos edificados existentes, 
melhorando a acessibilidade pedonal e ciclável aos 
transportes públicos e aos serviços e equipamentos 
quotidianos e completando a oferta de serviços di-
sponíveis (creches, espaços comunitários, bibliote -
cas, campos desportivos, etc.), promovendo equipa -
mentos intergeracionais e promotores da autonomia 
de utentes; na rede de serviços e comércio privados 
implementando incentivos económicos; e na qualifi -
cação do espaço público (praças, parques infantis, jar -
dins, etc…) adequado para as crianças e com especial 
incidência na melhoria das condições de mobilidade 
pedonal, garantindo as necessidades de pessoas 
com mobilidade condicionada.Contrato com o Futuro | Habitação e Espaço Público78
Programa do LIVRE | Legislativas 202425 Criação e regulamentação de um sistema de aval-
iação e comunicação pública do risco sísmico e de 
tsunami  para todo o edificado localizado nas regiões 
de maior vulnerabilidade do território nacional.
Deve-se estabelecer critérios claros e objetivos para a 
avaliação do risco sísmico e de tsunami, considerando 
as características estruturais dos edifícios bem como 
o contexto geológico e geográfico, identificando os 
edifícios e áreas mais suscetíveis a danos e criando 
uma escala de classificação. A regulamentação do 
sistema deverá incluir diretrizes para a coleta de da-
dos relevantes, métodos de avaliação e a definição de 
padrões de segurança, garantindo assim a uniformi -
dade e a precisão na avaliação do risco em todo o país.
A implementação deste sistema terá impactos signif -
icativos na gestão do risco de desastre, possibilitan -
do a tomada de medidas preventivas, a priorização 
de intervenções em áreas mais críticas e um planea -
mento urbano que privilegia a diminuição do risco e a 
resiliência. Além disso, a divulgação transparente dos 
indicadores de risco proporcionaria à população infor -
mações essenciais para o planeamento de emergên-
cia e a conscientização sobre a importância da resil-
iência sísmica nas comunidades expostas.
26 Manter a reclassificação do solo na esfera dos 
planos territoriais  e a sua promoção excecional, 
acompanhando atempadamente o uso do alargamen -
to do prazo para a incorporação das regras de clas -
sificação e qualificação de solo previstas no Regime 
Jurídico dos Instrumentos de Gestão T erritorial nos 
planos municipais e intermunicipais com vista ao fim 
deste processo. O objetivo público de consolidação 
das áreas urbanas é essencial à estabilização do uso 
do solo,  reduzir a especulação fundiária e imobiliária, 
promover rotinas de proximidade independentes do 
uso do automóvel privado em substituição de movi-
mentos pendulares longos e frequentes e qualificar 
áreas segregadas e periféricas, redistribuindo de for -
ma justa os benefícios e mais-valias decorrentes das 
opções de planeamento.27 Criar um Programa de Planeamento e Apoio a 
Comércio Local em áreas urbanas consolidadas , 
com levantamento abrangente dos espaços comer -
ciais existentes, procurando garantir uma represen -
tação equilibrada dos diferentes tipos de comércio es -
sencial nas áreas históricas e promovendo incentivos 
para funções básicas de bairro por meio de bolsas, 
concursos públicos e apoio à renda. Outras medidas 
incluem reforçar a proteção de lojas históricas, mas 
também organizações associativas, contra aumento 
de rendas, capacitar  comerciantes para modernizar e 
digitalizar as lojas históricas, visando a melhoria da vi-
abilidade comercial a longo prazo, e proporcionar for -
mação para gestores municipais do programa a nível 
local.
28 Diminuir os resíduos de demolição e promover a 
reutilização de materiais de construção , ao:
 X estabelecer uma T axa Municipal de Entulho a apli-
car aos resíduos resultantes da demolição de ed-
ifícios e demais elementos construídos. O cálculo 
da taxa deve ser realizado de forma proporcional 
à quantidade de resíduos criados pela transfor -
mação do ambiente construído e consequente en-
tulho e lixo criado em obra; 
 X fomentar a criação de Bancos de Materiais de 
Construção, abastecidos pelos produtos da des -
construção e demolições no município, para ser -
em reutilizados em novas edificações. Produtos 
que devem ser entregues diferenciadamente se -
gundo a sua natureza, em condições de serem re -
utilizados, e deverão ser remunerados ou taxados 
em função da sua utilidade, valor, e potencial de 
reutilização.Contrato com o Futuro | Habitação e Espaço Público79
Programa do LIVRE | Legislativas 202429 Fomentar a criação de espaços verdes a nível 
municipal, metropolitano e regional , através do apoio 
à criação e execução de programas como o “Veredas 
de Lisboa” como forma de agir pela mitigação e adap -
tação às alterações climáticas e, simultaneamente, 
aumentar e melhorar espaços verdes acessíveis, se -
guros e qualificados.  
30 Possibilitar benefícios fiscais para a reabilitação 
de edificado com critérios de sustentabilidade  cer -
tificados para todo o ciclo de vida dos materiais. 
31 Elaborar o Código da Construção , com vista à 
simplificação e integração da vasta legislação ur -
banística e relativa à construção. O trabalho em curso 
deve ter em conta uma visão conjunta do projecto e 
da construção desde a sua estruturação, passando 
pela  compatibilização de quadros legais de várias 
áreas técnicas à uniformização e acessibilidade dos 
conceitos usados e sua definição. O Código da Con-
strução deve incorporar uma visão integral da vida 
dos materiais, edifícios e ambiente construído para 
que sirva a economia circular do setor e um uso mais 
sustentável dos materiais e recursos. 
32 Realizar um Código do Urbanismo e do Ordena-
mento do T erritório  com vista à integração da legis -
lação dispersa e vasta do âmbito do urbanismo, orde -
namento e planeamento do território. Este documento 
deve simplificar, harmonizar e tornar mais transpar -
ente a legislação actual de áreas convergentes como 
política de solos, instrumentos de gestão territorial, 
áreas de génese ilegal, entre outros, criando um único 
documento legal, regulador e normativo. 
33 Implementar medidas que aumentem a afe -
tação social das mais-valias urbanísticas , através 
da revisão da Lei de bases gerais da política pública 
de solos, de ordenamento do território e de urbanis -
mo. Pretende-se reafetar a infraestruturas públicas, 
equipamento e fins sociais a captura de mais-valias fundiárias resultantes de decisões de planeamento 
(planos territoriais, mudanças de uso ou intensidade 
de uso do solo) e de investimentos públicos.
34 Rever o Regulamento Geral do Ruído  (Decre -
to-Lei n.º 9/2007) a fim de atualizar e conferir uma 
visão estratégica ao diploma para uma efetiva sal-
vaguarda da saúde humana e o bem-estar das popu -
lações que constitui tarefa fundamental do Estado e 
que é objecto deste quadro legal, nos termos da Con-
stituição da República Portuguesa e da Lei de Bases 
do Ambiente. Simultaneamente, é necessário criar as 
condições para uma verdadeira fiscalização do cum -
primento da lei, nomeadamente, através de um levan-
tamento nacional de problemas relacionados com o 
incumprimento do diploma.
35 Reforçar a exigência legislativa de adequação de 
habitações utilizadas para fins turísticos, nomeada -
mente o alojamento local, na qual se deve diferenciar a 
atividade profissional e a dos pequenos proprietários, 
estabelecer parâmetros urbanísticos que promovam 
a diversidade de usos nas cidades no licenciamento 
dos estabelecimentos hoteleiros, em articulação en-
tre o T urismo de Portugal e as autarquias. Promover 
meios efetivos de controlo do Alojamento Local não 
registado ou a operar em condições ilegais, através da 
criação de uma equipa especializada para o efeito.Contrato com o Futuro | Habitação e Espaço Público80
Programa do LIVRE | Legislativas 2024Coesão T erritorial, 
Transportes e 
Mobilidade81
Programa do LIVRE | Legislativas 2024O território português é profundamente assimétrico, 
entre a litoralização das principais zonas urbanas, vas -
tas áreas de baixa densidade populacional e uma in-
sularidade agravada por infraestruturas insuficientes 
e desigualdades sociais profundas. 
Num país histórica e politicamente centralizado, de 
crescente urbanização sócio-territorial, importa re -
valorizar a dimensão territorial das políticas públicas 
e concretizar medidas que promovam o desenvolvi-
mento regional, maior igualdade de oportunidades e 
melhoria da qualidade de vida de cada região. Importa 
também concretizar a regionalização. O desequilíbrio 
da rede urbana nacional, na qual as cidades médias 
não têm conseguido servir de pólos de desenvolvi-
mento intermédios, só será possível com alterações 
estruturais nas práticas democráticas, na valorização 
do território ordenado e articulado, condição funda -
mental para o desenvolvimento ecológico, justo e 
solidário do país. 
Assim, para reequilibrar, descentralizar e reorganizar 
o país, são essenciais cidades médias ativas e requal -
ificadas - por si, pela sua inserção em redes urbanas 
regionais e pelas suas ligações às zonas rurais en-
volventes numa política de proximidade de bens e 
serviços urbanos e rurais. Só num território coeso e 
interligado se consegue fortalecer os laços de comu -
nidade, criar maior igualdade no acesso a emprego 
e oportunidades, produção de bens e serviços, e ca-
pacidade para preservar o ecossistema natural a uma 
escala regional. 
As diferenças regionais positivas devem ser respeit -
adas e enaltecidas, e as assimetrias devem ser grad-
ualmente reduzidas. A democratização, a participação 
pública e a proximidade à decisão política  são funda -
mentais para o envolvimento de quem melhor conhece cada região, possibilitando a diferença e a pertinência 
das soluções adoptadas de acordo com o território e a 
comunidade que o habita.
Prioritário para a coesão territorial, bem como para 
concretização das metas de combate às alterações 
climáticas e de transição energética do país, é a visão 
e estratégia para os transportes e a mobilidade que 
ligue todo o  território e que efective a transição en-
ergética e a descarbonização urgente. A rede funda -
mental de transportes, da escala local à nacional, deve 
ser abrangente, justa, funcional e sustentável, articula -
da com as políticas ambientais, energéticas e de habi -
tação. Atualmente, observa-se o efeito que décadas 
de incentivo ao uso de automóvel individual tiveram no 
país, com um arranjo urbanístico significativamente 
condicionado a este uso e uma rede rodoviária nacio -
nal que não parou de crescer durante as últimas déca -
das, tendo a rede ferroviária decrescido bastante no 
mesmo período.
Do ponto de vista da sustentabilidade, será necessário 
assegurar a abrangência necessária, conectando efi-
cazmente as diferentes formas de mobilidade ativa 
e suave, expandindo e recuperando a rede nacional 
ferroviária eletrificada, suspendendo os incentivos 
à aquisição de automóvel individual e promovendo 
transportes públicos de qualidade em todo o país.
A política de transportes deve respeitar as necessi -
dades das populações a curto, médio e longo prazo. 
A concentração da população é maior nas áreas met -
ropolitanas, mas todo o território deve ser abrangido 
por uma rede coesa, socialmente justa e funcional, ga-
rantindo as melhores e mais adequadas condições de 
mobilidade. Do ponto de vista da justiça social, é par -
ticularmente essencial garantir a toda a população o 
acesso a transportes públicos de qualidade e com as 
condições necessárias à pontualidade e regularidade 
dos mesmos.Coesão T erritorial, 
Transportes e Mobilidade82
Programa do LIVRE | Legislativas 20241 Concretizar a regionalização  no território conti-
nental português, como garante essencial da coesão 
territorial e do desenvolvimento equilibrado do país, 
conforme previsto na Constituição da República Por -
tuguesa.
2 Implementar progressivamente a descentralização 
dos organismos públicos no território nacional pas -
sando a sede de Entidades Reguladoras, Direcções 
Gerais, Institutos Públicos, entre outras entidades, 
para cidades de média dimensão. Este processo de 
descentralização da estrutura do Estado central deve 
ser realizado auscultando os trabalhadores e em total 
respeito pelos seus direitos, aplicando benefícios se -
melhantes aos já existentes para o incentivo à fixação 
da população em cidades médias e áreas de baixa 
densidade e fazendo uso da digitalização e do teletra-
balho.
3 Garantir acesso fácil a serviços de primeira ne -
cessidade nas cidades médias e territórios de baixa 
densidade , reforçando as redes da educação, habi -
tação, saúde, justiça e mobilidade de proximidade, en-
tre outras áreas essenciais a uma vida digna. Reforçar 
e aprofundar a Estratégia para a Coesão T erritorial, 
valorizando a presença física de serviços públicos de 
qualidade, promovendo a qualidade das infraestrutu -
ras e uso dos recursos disponíveis e a facilidade de 
acesso aos serviços disponíveis. Assegurar a existên-
cia de boa cobertura de redes de telecomunicações 
móveis em todo o território nacional.
4 Monitorizar as redes de serviços públicos, com a 
criação de uma unidade técnica, que garanta que não 
há territórios desprotegidos e que a acessibilidade 
aos serviços é garantida e que o encerramento e de -
slocalização de qualquer serviço público são feitos 
com base na avaliação do impacto na desigualdade 
social e territorial.5 Concretizar o PNPOT - Programa Nacional da 
Política de Ordenamento do T erritório , conferin -
do-lhe o papel referencial que lhe cabe e criando as 
condições para que possa desempenhar um efetivo 
papel na estruturação de um território hoje muito de -
sorganizado; fomentando a relação policêntrica entre 
centros urbanos e a aposta na consolidação das ci-
dades médias. Promovendo a relação territorial com 
os espaços rurais para dinamizar as economias locais 
e procurando adotar uma ótica regional na revisão dos 
Planos Diretores Municipais (PDM). Delimitação de 
uma Estrutura Ecológica Nacional que integre as áreas 
determinantes para o bom funcionamento dos ecos -
sistemas, preservando os factores ecológicos (água, 
solo, vegetação, clima) e reduzindo os riscos naturais. 
A coerência na passagem da estrutura ecológica de 
nível nacional com os níveis regional e local deve ser 
uma prioridade, de modo a que o ordenamento do 
uso do solo, a propor nos Planos Diretores Municipais 
(PDM), e a gestão do território se façam de acordo 
com a manutenção da sua potencialidade ecológica.
6 Definir e estabilizar um plano concreto de in -
fraestruturas de transporte e investimento, no âmbi -
to do Novo Pacto Verde, e integrado com o PNPOT e 
que inclua um Plano Nacional de Mobilidade, planean -
do a médio-longo prazo com uma verdadeira análise 
de ciclo de vida e de externalidades da construção e 
operação, articulando as necessidades de todos os 
setores e tendo em conta as evoluções tecnológicas, 
demográficas e climáticas. Prevendo nomeadamente 
a evolução das redes ferroviárias e de metropolitanos, 
incluindo ligações de alta velocidade e de transporte 
de mercadorias, articulada com um plano de aqui -
sição e reparação de comboios e material circulante.
7 Estimular as economias regionais: 
 X fomentando os mercados regionais e locais, as 
pequenas e médias iniciativas e as redes de pro -
dução e consumo local; Por isso defendemos:
Um país territorialmente mais justo e sustentávelContrato com o Futuro | Coesão T erritorial, T ransportes e Mobilidade83
Programa do LIVRE | Legislativas 2024 X promovendo o associativismo e a cooperação en-
tre produtores; 
 X limitando o licenciamento de grandes superfícies 
e defendendo os mercados municipais como pon -
to de comercialização de produtos locais; 
 X localizando as plataformas logísticas e parques 
empresariais promovidos pelas autarquias de for -
ma a potenciar as sinergias entre empresas, insti-
tuições públicas e sociedade civil, a ligação a redes 
de transporte ferroviária e rodoviária, e dotando-os 
de sistemas de transporte público com os princi -
pais aglomerados populacionais da região; 
 X adotando políticas de compras públicas locais, ori-
entadas prioritariamente para ofertas ecológicas e 
com garantia de qualidade alimentar; 
 X implementando esquemas de moedas locais.
8 Fixar e capacitar população nos territórios de 
baixa densidade  através do aprofundamento das 
medidas de discriminação positiva. Reforçar os in-
centivos e programas de mudança da população e 
atração de investimento para os territórios de baixa 
densidade, alargando-os ao propósito de fixar a pop -
ulação residente, com especial foco na população 
mais jovem. Os benefícios fiscais existentes devem 
ser alargados a residentes, designadamente com vis -
ta à valorização das instituições do ensino superior 
do interior através da fixação de estudantes nas suas 
áreas de residência, aqui alargando os benefícios para 
estudantes no interior já existentes a quem já lá vive 
e escolhe prosseguir estudos. T ambém os incentivos 
à empregabilidade devem ser alargados à população 
residente de modo a contrariar o êxodo motivado pela 
procura de emprego nas áreas urbanas de maior di-
mensão, pelo que se propõe uma majoração do valor 
dos estágios profissionais comparticipados pelo IEFP 
quando o local de trabalho for num território de baixa 
densidade, para quem se muda para esse lugar e para 
quem lá reside.9 Assegurar a cobrança e liquidação dos impostos 
que sejam devidos pela operação de venda das bar -
ragens , e que a receita fiscal daí resultante seja usada 
em benefício das populações locais.
10 Garantir o Princípio da Continuidade T erritori -
al em todas as áreas, designadamente,  educação, 
ciência, cultura e desporto, entre outras, assumindo o 
Estado a sua responsabilidade na regulação e criação 
de condições para a redução de assimetrias relacio -
nadas com a insularidade.
11 Agilizar e terminar o cadastro nacional da pro -
priedade rústica  para viabilizar progressivamente 
a disponibilização de terras para novos projetos de 
trabalho, preferencialmente cooperativo, com o apo -
io técnico dos serviços públicos, bem como agilizar a 
gestão florestal no terreno.
12 Reforçar as verbas destinadas à Direcção Ger -
al do T erritório , necessárias para o investimento em 
sistemas de informação geográfica (SIG) integradores 
da informação existentes de todo o território nacional, 
capaz de atualização e interoperabilidade com outras 
plataformas e sistemas públicos de serviços urbanísti-
cos, prediais, de ordenamento do território, conser -
vação da natureza, entre outros em que o território, o 
uso do solo e as dimensões da propriedade estejam 
implicadas. 
13 Concretizar a Plataforma Eletrónica de Procedi-
mentos Urbanísticos única a nível nacional para sub -
missão e tramitação de todos os atos administrativos 
de natureza urbanística municipal, até 2026 e con -
cretizando as verbas do PRR. Este será um instru -
mento digital de uniformização, desburocratização e 
simplificação dos processos urbanísticos municipais, 
sendo essencial à melhoria  do serviço público do foro 
urbanístico no nosso país e correção de assimetrias 
entre municípios de diferentes escalas e correspon -
dentes recursos humanos e tecnológicos.Contrato com o Futuro | Coesão T erritorial, T ransportes e Mobilidade84
Programa do LIVRE | Legislativas 2024Mobilidade segura, acessível e sustentável
14 Garantir a oferta e o acesso a uma rede de trans -
portes públicos, fomentando o transporte adequado 
a cada deslocação, tendo em conta a sua sustentabili-
dade e conveniência:
 X assegurando a intermodalidade, a integração 
horária, tarifária e de acessibilidade entre todos os 
modos e a todas as escalas, desde local à inter -
nacional, incluindo na realização de novos inves -
timentos; 
 X garantir a oferta e o horário de funcionamento no -
turno dos transportes coletivos urbanos e subur -
banos, aumentando a oferta pública para quem 
trabalha por turnos e para dissuadir comporta-
mentos de risco, como a condução com cansaço 
ou sob efeito de álcool ou outras substâncias;
 X garantir uma comunicação clara, acessível e 
em tempo real sobre horários e perturbações de 
serviço;
 X melhorando as condições para viagens de tra-
balho e viagens noturnas no transporte ferroviário;
 X assegurar faixas exclusivas para transportes cole -
tivos nas vias rápidas de acesso aos centros ur -
banos;
 X prevendo transporte flexível e a pedido nas zonas 
urbanas e nas zonas de baixas densidades;
 X definindo níveis de qualidade de serviço para 
o transporte público e respetivos modelos de 
negócio, prevendo uma maior articulação e reg-
ulação das empresas de transportes - públicas e 
privadas;
 X desincentivando o uso e a propriedade do au-
tomóvel privado em zonas bem servidas por out -
ros modos.15 Dar os passos para a criação do Passe de Mobi -
lidade Nacional, juntamente com as diversas Autori-
dades de T ransportes, as Áreas Metropolitanas e as 
Comunidades Intermunicipais, que abranja o trans -
porte urbano, suburbano, regional, de médio curso e 
flexível nos modos rodoviário, ferroviário, fluvial e de 
mobilidade ativa. Alargar os passes multimodais já 
existentes, nomeadamente, incluindo a travessia fluvi -
al Setúbal - T róia no passe Navegante ou os serviços 
urbanos do Porto no passe Andante, e promover a ex -
istência de passes multimodais em cada e entre Co -
munidades Intermunicipais.
16 Alargar o âmbito territorial do Passe Ferroviário 
Nacional , aos comboios Intercidades e aos comboios 
Urbanos nos trajetos que ainda não estão incluídos, 
mantendo o valor mensal do Passe Ferroviário Nacio -
nal e acompanhando o reforço do serviço ferroviário e 
do investimento na renovação e aquisição de materi-
al circulante. Rever e atualizar o Contrato de Serviço 
Público com a CP-Comboios de Portugal E.P.E. (CP) 
para compensar a perda de receita e o aumento do 
custo operacional. 
17 Investir no transporte ferroviário,
 X projetando uma rede de alta velocidade, em ar -
ticulação com a rede ferroviária existente, que 
permita aumento de capacidade, frequência e de 
velocidade entre as cidades da Península Ibérica 
e que reduza em 50% os tempos da viagem fer -
roviária no eixo Setúbal-Lisboa-Porto-Braga-Vigo 
até 2030 e garantindo serviços frequentes entre 
Lisboa e Madrid;
 X garantindo que todas as capitais de distrito estão 
ligadas por ferrovia, assegurando uma oferta de 
qualidade e frequente;
 X garantindo a articulação dos serviços regionais e 
urbanos com outros transportes públicos e com 
os modos ativos de deslocação, prevendo-se o Contrato com o Futuro | Coesão T erritorial, T ransportes e Mobilidade85
Programa do LIVRE | Legislativas 2024estacionamento seguro e o transporte de bicicle -
tas;
 X articulando com Espanha uma estratégia fer -
roviária ibérica;
 X apostando  nos comboios noturnos nacionais e in-
ternacionais;
 X garantindo que o preço de uma viagem de avião 
não possa ser inferior ao da  mesma viagem de 
comboio;
 X completando a eletrificação da rede ferroviária na-
cional;
 X reforçando as condições de trabalho nas oficinas 
de manutenção da CP.
18 Recuperar os comboios noturnos em Portugal e na 
Península Ibérica , reativando, em 2024, dos serviços 
ferroviários noturnos Lusitânia e Sud-Expresso e ga-
rantindo a adoção dos serviços ferroviários noturnos 
como parte da estratégia ferroviária nacional, ibérica e 
de ligação aos restantes países europeus, através da 
articulação da CP e a IP com a RENFE, SNCF e out -
ros operadores públicos ou privados, providenciando 
uma alternativa ecológica e de baixas emissões com -
parativamente ao transporte aéreo; promovendo o tur -
ismo sustentável e ligando Portugal a outros destinos 
no centro da Europa. 
19 Assegurar um transporte de mercadorias suste -
ntável e seguro, promovendo o investimento em redes 
de transporte de mercadorias que permitam diminuir 
a pegada ecológica dos bens produzidos, ao nível 
local e nacional, promovendo, em especial, a expor -
tação para a Europa por via ferroviária e revendo os 
valores de serviços e tarifas cobrados ao transporte 
ferroviário de mercadorias para os equiparar com os 
valores em Espanha e para garantir concorrência leal 
com o transporte rodoviário.20 Reduzir a dependência do transporte automóvel 
privado e acelerar a redução e a eletrificação do 
parque automóvel existente,
 X promover planeamento urbano de proximidade e 
pondo em prática as medidas prioritárias do Pro -
grama Nacional da Política de Ordenamento do 
T erritório relativas à avaliação prévia do impacto 
da delimitação de grandes zonas monofunciona -
is e novas urbanizações que sejam muito depen -
dentes do transporte individual;
 X integrar todo o sistema de transportes de modo 
a conferir-lhe a flexibilidade assegurada pelo au-
tomóvel;
 X assegurar a autonomia das crianças e jovens no 
seu caminho entre casa e escola, garantindo aces -
sos seguros a pé e de bicicleta e apostando numa 
rede de transporte escolar;
 X abandonar a venda de veículos com motor a com -
bustão interna a partir de 2030, garantindo o apo -
io à troca de veículos a combustíveis fósseis por 
veículos menos poluentes;
 X continuar o investimento na rede pública de carre -
gadores elétricos;
 X promover os esquemas de partilha e aluguer tem-
porário de veículos, reformular o Imposto Sobre 
Veículos e o Imposto Único de Circulação em 
função de critérios ambientais (com base na Aval-
iação do Ciclo de Vida), do uso do veículo e de efi-
ciência energética.
21 Atribuir à segurança rodoviária absoluta pri -
oridade , reduzindo a velocidade máxima em zonas 
urbanas para 30 km/h, promovendo as área de co -
existência com velocidade máxima de 20 km/h e mo -
tivando um desenho do espaço público que priorize 
os transportes públicos, os peões e a utilização da 
bicicleta como modo de transporte em meio urbano. 
Passar de uma lógica de responsabilidade individual 
para uma lógica sistémica, exigindo que o ambiente Contrato com o Futuro | Coesão T erritorial, T ransportes e Mobilidade86
Programa do LIVRE | Legislativas 2024urbano desmotive o tráfego automóvel e o excesso de 
velocidade, de forma a que as falhas humanas (que in-
evitavelmente ocorrem) não resultem em acidentes fa-
tais, garantindo todos os meios para a implementação 
da Visão Zero 2030 . 
22 Fomentar a mobilidade pedonal, em bicicleta e 
noutros modos ativos, revitalizando os centros ur -
banos e apostando na sua qualidade de vida e espaço 
público; eliminando barreiras tarifárias, de informação 
e físicas e reduzindo transbordos entre todos os mo -
dos de transporte; concretizando a rede ciclável na-
cional, regional, intermunicipal e urbana interligada, 
permitindo a deslocação útil nas atividades diárias 
para o trabalho, família e lazer dentro de e entre os 
municípios;  alargando os incentivos financeiros como 
a redução do IVA da reparação de bicicleta no IRS 
ou com a criação de programas de incentivo de mo -
bilidade sustentável entre casa e o trabalho; criando 
condições e incentivos nas escolas e nas empresas 
para que o acesso assim seja feito; garantindo o orça-
mento e recursos  para o cumprimento das medidas e 
metas definidas na Estratégia Nacional para a Mobili-
dade Ativa (ENMA 2020-2030).
23 Levar a rede EuroVelo a todo o país, uma rede in-
terregional e internacional de ecovias, que sirva todas 
as capitais de distrito do País, garantindo os meios e 
recursos para o funcionamento do Centro de Coorde -
nação Nacional do Eurovelo (CCNE). 
24 Assegurar a continuidade territorial para as 
regiões autónomas, mantendo um preço máximo por 
viagem para os habitantes das ilhas que viajem entre 
as ilhas e o continente e entre ilhas.25 Limitar o transporte aéreo às ligações onde é efe -
tivamente necessário e minimizar os seus impactos:
 X garantir que o preço de uma viagem de avião não 
possa ser inferior ao da  mesma viagem de combo -
io no território nacional; 
 X retirar a isenção dos impostos sobre o combustível 
às companhias aéreas; 
 X estudar alternativas de localização para os aero -
portos atualmente em zonas urbanas e decidir 
sobre a construção de quaisquer novos aeropor -
tos em zonas ambientalmente sensíveis, como 
é o caso da proposta de novo aeroporto para a 
região de Lisboa, após uma Avaliação Ambiental 
Estratégica sem condicionamento prévio de local-
ização e com base num Plano Nacional Aeropor -
tuário articulado com o Plano Rodoviário Nacional 
e com o Plano Ferroviário Nacional;
 X regular o espaço aéreo e limitar os seus horári-
os para evitar voos noturnos, nomeadamente no 
aeroporto de Lisboa considerando a salvaguarda 
da qualidade da vida das populações;
 X reduzir gradualmente e assim que possível tecni -
camente os voos domésticos com emissões de 
CO2, nomeadamente os voos de serviço público 
obrigatório. 
26 T axar os voos de jatos privados, com aplicação 
aos voos de jatos privados que partam ou aterrem em 
território nacional, com taxação diferenciada conso -
ante a distância do voo. Adicionalmente, preparar e 
promover a transição energética neste setor restring -
indo, a partir de 2030 e caso o desenvolvimento de 
aviões elétricos se confirme, a autorização no espaço 
áereo nacional apenas dos voos de jatos privados 
sem emissões de CO2, tal como, promover junto da 
Comissão Europeia, uma política europeia de descar -
bonização do setor aeroportuário.Contrato com o Futuro | Coesão T erritorial, T ransportes e Mobilidade87
Programa do LIVRE | Legislativas 202427 Manter o controlo público da TAP mesmo em 
caso de privatização da empresa, alterando o mod -
elo anunciado para uma venda de menos de 50% da 
empresa, mantendo pelo menos 5% na posse dos fun -
cionários e incluindo na sua privatização a definição 
de um plano estratégico para o futuro da T AP que 
prepare a empresa para a transição energética e para 
a aposta no ramo de investigação e desenvolvimen -
to nas áreas de engenharia aeronáutica, engenharia 
de materiais e manutenção da T AP como forma de 
criação de valor científico e económico assente no 
desenvolvimento sustentável e ecológico. A estratégia 
para a T AP deve incluir o reforço da articulação entre 
o tráfego aéreo e o ferroviário, em forte articulação e a 
progressiva substituição de voos internos e ibéricos, 
incluindo transporte aéreo de carga e fornecedor de 
um setor logístico em crescimento e demasiado de -
pendente do tráfego aéreo, e um programa de recon -
versão dos postos de trabalho suprimidos ou que se 
tornem obsoletos.
28 Acautelar que as evoluções tecnológicas na mob -
ilidade servem o bem comum e reduzem as desigual -
dades, promovendo a partilha de veículos e não a sua 
propriedade; regulamentando para que o transporte 
público não seja canibalizado pelo transporte indi -
vidual; precavendo a perda de empregos associados 
à mobilidade e fomentando a formação desses tra-
balhadores noutras áreas; precavendo a gestão públi -
ca do espaço e da mobilidade integrada, inclusive no 
espaço aéreo de baixa altitude para drones e veículos 
voadores; procurando que o consumo energético e a 
emissão de gases de efeito de estufa diminuam e não 
aumentem; aproveitando a automação e a conetivi-
dade para um eficiente uso do espaço urbano.Contrato com o Futuro | Coesão T erritorial, T ransportes e Mobilidade88
Programa do LIVRE | Legislativas 2024Emergência Climática e 
Energia89
Programa do LIVRE | Legislativas 2024Queremos enfrentar o desafio das alterações climáti-
cas com urgência, alterando ambiciosamente a políti-
ca energética em Portugal. É preciso assumir metas 
mais ambiciosas, acelerar o passo e desempenhar um 
papel de liderança a nível europeu e global. 
O combate às alterações climáticas é um dos maiores 
desafios que a humanidade enfrenta, exigindo uma ar -
ticulação global entre nações e um grau de respons -
abilidade verdadeiramente civilizacional. T endo em 
conta que a produção, distribuição e consumo de en-
ergia contribuem significativamente para as emissões 
globais de gases com efeito de estufa, a evolução das 
políticas energéticas, na União Europeia e em Portu-
gal, teve de ajustar-se aos compromissos assumidos 
no âmbito do Protocolo de Quioto e, nos últimos anos, 
do Acordo de Paris e de Glasgow. Contudo, as metas 
assumidas por sucessivos governos não têm permit -
ido uma  contribuição significativa para o necessário 
esforço conjunto de modo a  assegurar que o aumento 
da temperatura média global se situe abaixo dos 1,5 
°C em relação ao período pré-industrial. A isto junta-se 
uma falta de compromissos vinculativos e justos de 
redução de emissões a nível global, como a recente 
COP deixou claro.
Para o LIVRE, é fundamental enfrentar o desafio das 
alterações climáticas com todo o esforço necessário 
e não apenas o conveniente, sendo necessário des -
carbonizar, reduzir o consumo de energia através de 
medidas de eficiência energética e transitar o mais 
rapidamente possível para o uso total de energias ren-ováveis e dando prioridade à eficiência energética. E 
porque é essencial assegurar que esta transição seja 
feita de forma ambientalmente e socialmente justa, 
merecem idêntica prioridade o combate à pobre -
za energética e o combate ao provável aumento das 
desigualdades decorrente dos  efeitos das alterações 
climáticas, para evitar um “apartheid climático”.
Este não é apenas um desafio que relaciona clima e 
energia. Igualmente importante é a articulação com 
muitos  outros setores: da mobilidade sustentável e 
prioritariamente coletiva à conservação da natureza 
e práticas agrícolas e florestais que potenciam o se -
questro de carbono e reduzem as emissões de meta-
no e de outros gases com efeito de estufa; da apos -
ta na ciência e nos investigadores em Portugal para 
introduzir a inovação necessária à modernização da 
gestão das redes e às formas de armazenamento de 
energia ao reforço das interligações energéticas inter -
nacionais.
Acima de tudo, este contexto de  transição é uma 
grande oportunidade para fomentar um desenvolvi-
mento ecológico e solidário que permita  gerar mil-
hares de empregos climáticos; para descentralizar, 
reduzindo perdas e reforçando a liberdade das pes -
soas para se organizarem e, individualmente, em co -
operativas ou em pequenas empresas, consumirem 
ou comercializarem a energia produzida  localmente. 
O mercado liberalizado de energia da Península Ibéri -
ca favoreceu, até hoje, grandes empresas. É tempo de 
favorecer as pessoas e as comunidades.Emergência Climática e 
Energia90
Programa do LIVRE | Legislativas 20241 Declarar a emergência ecológica nacional , atribu -
indo ao desafio de combate às alterações climáticas 
e à perda de biodiversidade a urgência civilizacional 
que efetivamente representam, de forma inequívoca e 
mobilizadora.
2 Fazer cumprir a Lei de Bases do Clima , aprovada 
em 2021 e cuja aplicação está atrasada, com a criação 
de orçamentos de carbono, com a revisão do regime 
jurídico dos hidrocarbonetos, com a elaboração de 
um relatório sobre o impacto climático da legislação 
vigente, com a avaliação do risco climático dos ativos 
financeiros ou a criação do Portal de Ação Climática 
e reforçando as competências e as condições de tra-
balho do Conselho para a Ação Climática.
3 Reivindicar a adesão dos Estados-Membros da 
União Europeia à Neutralidade Carbónica no máxi -
mo em 2040, em cumprimento e antecipando a es -
tratégia para a neutralidade carbónica da União Eu-
ropeia mas incluindo a consideração do transporte 
aéreo e marítimo na pegada carbónica dos países.
4 Assumir uma redução de 65% das emissões na-
cionais de gases com efeito de estufa até 2030 , pro -
movendo igual esforço internacional, ultrapassando 
a meta de até 55% assumida pelo governo no PNEC 
2030 e dando resposta aos cenários que apontam a 
necessidade desta aceleração para manter o aumen -
to da temperatura média global abaixo dos 1,5 °C em 
relação ao período pré-industrial. 
5 Assumir uma redução do consumo energético 
verdadeiramente eficaz , indo para além dos 35% at -
ualmente assumidos para 2030 e promovendo uma 
estratégia global de redução do consumo, assente 
numa capacidade industrial com baixa intensidade 
em carbono e complementada com educação para o 
consumo sustentável.6 Dar prioridade ao aumento da eficiência energéti-
ca, enquadrada num renovado Plano Nacional para a 
Eficiência Energética (PNAEE) e adotando uma met -
odologia baseada em indicadores de intensidade en-
ergética. O aumento de eficiência irá abranger todos 
os setores de atividade, incluindo a indústria, os trans -
portes, as habitações, os equipamentos, entre outros.
7 Promover uma mobilidade mais eficiente, imple -
mentando políticas de mobilidade baseadas na re -
dução da necessidade das deslocações, no desin -
centivo do uso de automóvel individual, na aposta nos 
transportes públicos e partilhados, e na redução acen -
tuada do uso de combustíveis fósseis e otimização 
destes.
8 Fomentar a Neutralidade Carbónica dos Serviços 
públicos até 2030, através da eletrificação de todas 
as frotas de veículos, nas diferentes categorias, em to -
das as administrações Municipais, Regionais e Nacio -
nais, apostando no aproveitamento fotovoltaico / solar 
térmico em  todo o edificado público e compensando 
a pegada carbónica de todos os serviços.
9 Garantir edifícios e equipamentos mais eficientes, 
reforçando o programa 3C - Casa, Conforto e Clima e 
incentivando a renovação e reabilitação dos edifícios 
atuais, sobretudo do respetivo isolamento térmico e 
climatização passiva, bem como a substituição dos 
equipamentos pouco eficientes em fim de vida. Im-
plementar a revisão do Regulamento de Eficiência 
Energética nos Edifícios de Habitação e de Serviços 
e reformar o atual sistema de certificação energética 
para que os certificados reflitam efetivamente o de -
sempenho energético do edificado. Rever também as 
regras de rotulagem energética dos  equipamentos e 
atribuindo os apoios necessários a cidadãos, empre -
sas e instituições, de forma a reduzir o período de re -
torno do investimento. Melhorar a eficiência energéti-Por isso defendemos:Contrato com o Futuro | Emergência Climática e Energia91
Programa do LIVRE | Legislativas 2024ca dos edifícios públicos e equipar as infraestruturas 
públicas de equipamentos de produção, distribuição 
e armazenamento de energia renovável, quando rele -
vante.
10 Apostar de forma verdadeiramente ambiciosa e 
continuada nas fontes de energia renováveis, indo 
para além das metas assumidas atualmente e que 
colocam a introdução de renováveis no consumo final 
bruto de energia em apenas 47% para 2030, ambicio -
nando muito mais do que os 20% assumidos para o 
setor dos transportes; concretizando 100% de ren-
ováveis na eletricidade consumida em Portugal em 
2030.
11 Cessar os incentivos às fontes de energia com 
elevado impacto na biodiversidade, cancelando a 
atribuição de subsídios à construção de novas barra-
gens ou infraestruturas associadas.
12 Incentivar o desenvolvimento da indústria solar 
fotovoltaica e solar térmica , dando especial relevo à 
produção descentralizada de energia para autocon -
sumo e à ocupação preferencial de superfícies urban -
as, através da redução de IVA na aquisição de equipa -
mentos solares, reforçando os programas de apoio à 
aquisição de equipamentos e financiando a ligação à 
rede de sistemas de Unidades de Produção para Au-
toconsumo.
13 Promover as Comunidades de Energia Ren -
ováveis (CER) e democratizar o acesso à produção 
de energia elétrica a partir de fontes renováveis:
 X incentivando a formação de cooperativas de pro -
dutores , bem como as parcerias entre cidadãos e 
autarquias e prestando apoio às parcerias já exis -
tentes, nomedamente promovendo o fornecimen -
to dos edifícios públicos através destas cooperati-
vas, sempre que possível; X democratizando e incentivando o acesso à pro -
dução e distribuição de energia elétrica a partir de 
fontes renováveis para reduzir a dependência ex -
terna, renegociando as concessões na produção, 
transporte e distribuição de energia elétrica para 
dar espaço à iniciativa local, retirando as exigên-
cias financeiras elevadas para a entrada das co -
operativas no mercado da distribuição da energia 
elétrica;
 X promovendo a participação cidadã em Comuni -
dades de Energia Renovável e Comunidades de 
Cidadãos para a Energia, sem condições discrim -
inatórias, devendo ser respeitados os direitos dos 
consumidores. apoiando as cidadãs e os cidadãos 
no acesso à informação técnica e financeira rela-
cionada com a criação das Comunidades de En -
ergia;
 X isentando do pagamento das tarifas de acesso às 
redes as comunidades de energia renovável com -
provadamente sem fins lucrativos e/ou que inclu -
am uma percentagem de participantes em pobre -
za energética;
 X incentivando as Comunidades de Energias Ren -
ováveis no desenvolvimento de objetivos soci -
ais, como a luta contra a pobreza energética e o 
desenvolvimento de modelos de solidariedade 
para ajudar os seus membros mais vulneráveis;
 X mudando o net metering  (contagem nos smart 
meters) para 1 hora em vez de 15 minutos no caso 
do autoconsumo individual e coletivo e das comu -
nidades de energia;
 X revendo a limitação geográfica das unidades de 
produção para autoconsumo (UPAC), aumentan-
do o seu raio mas assegurando que se mantém o 
princípio de autoconsumo;
 X flexibilizando o âmbito dos procedimentos de con -
trolo prévio para autoconsumo, aumentando de 
700W para 3kW a isenção de controlo prévio, re -
duzindo a burocracia necessária para a instalação Contrato com o Futuro | Emergência Climática e Energia92
Programa do LIVRE | Legislativas 2024de produção de eletricidade para autoconsumo;
 X garantindo o licenciamento em menos de um mês 
para UPACs pequenas com potência inferior a 100 
kW;
 X criando uma organização pública de consultoria 
de eficiência energética para as famílias;
 X aplicando às comunidades de energia renovável 
os mesmos procedimentos de controlo prévio 
aplicáveis ao autoconsumo, nomeadamente os 
critérios para a comunicação prévia e para a is -
enção de controlo prévio.
14 Criar uma empresa pública vocacionada para a 
promoção das energias renováveis e da gestão de 
uma rede nacional de transportes públicos suste -
ntável que, à escala local, regional ou nacional, mini -
mize as emissões considerando todo o ciclo de vida, 
minimizando também o efeito de fragmentação dos 
habitats atravessados.
15 Avaliação dos impactos ambientais da 1ª fase de 
construção de eólicas offshore, fazendo depender a 
instalação de eólicas offshore nas fases posteriores  
da verificação de um baixo nível de impacto ambiental 
das conclusões da 1ª fase. 
16 Redirecionar parte da área industrial da antiga 
refinaria de Leixões, para o fabrico de componentes 
e montagem de aerogeradores para projetos de en-
ergia eólica offshore em parceria com os consórcios 
concorrentes. A instalação dos potenciais 10GW de 
capacidade instalada em parques eólicos offshore en-
volve profundas exigências no tecido industrial, espe -
cialmente na metalomecânica, e elevadas quantidades 
de materiais num horizonte de vários anos. A antiga re -
finaria poderia ser convertida numa infraestrutura para 
produção e exportação de materiais e equipamentos 
associados à transição energética, em contato com as 
universidades e as autarquias, inicialmente para pro -jetos em Portugal e posteriormente para exportação. 
A restante área industrial deveria incluir a reabilitação 
de solos e zonas dunares da frente costeira para im-
plantação de um parque urbano, e zonas de habitação 
e serviços para vários estratos sociais nas restantes 
zonas periféricas à zona renaturalizada e ao núcleo in-
dustrial articulado com o porto de Leixões.
17 Investir no incremento das interligações energéti-
cas, explorando o potencial existente na ligação en-
tre Portugal e Espanha, assumindo a meta de 20% 
para 2030, apostando em redes inteligentes, no re -
forço da cooperação regional e no desenvolvimento 
de soluções para o armazenamento energético, tais 
como baterias, que tirem o melhor partido da capaci -
dade crescente nos transportes elétricos e outros eq-
uipamentos com capacidade de armazenamento.
18 Estudar a aposta no biometano e no hidrogénio 
verde, investindo na pesquisa e desenvolvimento, 
bem como na concretização de projetos de produção 
e distribuição através de rede nacional, e na eventu-
al criação de uma empresa pública - Hidrogénio de 
Portugal. A transparência e a participação cidadã é 
essencial para assegurar que a eventual aposta de 
Portugal no hidrogénio verde se faz de forma ecologi-
camente sustentável, justa e que o valor acrescentado 
desta forma de energia se mantenha no país e que não 
sirva apenas para exportação. O estudo da aposta no 
hidrogénio verde deve também ter em conta a neces -
sidade de garantir que o seu valor acrescentado fique 
no país e que Portugal não seja um mero exportador 
de hidrogénio verde. 
19 Promover uma estratégia nacional para a pro -
dução e armazenamento de energia sustentável. 
Implementar uma estratégia nacional de recolha e re -
ciclagem de baterias elétricas. Apoiar a investigação 
e inovação nos na busca por formas alternativas e Contrato com o Futuro | Emergência Climática e Energia93
Programa do LIVRE | Legislativas 2024menos nocivas ambientalmente de armazenamento 
de energia, como as baterias de ião de sódio. Apoiar 
o desenvolvimento de fontes de energia alternativas 
como geotérmica profunda ou sistemas híbridos de 
energias renováveis. Incentivar I&D no domínio do 
captura, utilização e armazenamento de CO2 com 
aplicação ao tecido industrial nacional.
20 Proceder a uma reforma fiscal ambiental, através 
da criação de uma taxa universal sobre o carbono, in-
ternalizando dessa forma as externalidades geradas, 
assegurando equidade social através de uma aborda-
gem que resulte em neutralidade fiscal.
21 T ornar permanente e incondicional a redução do 
escalão do IVA de 23% para 6% em todos serviços 
essenciais de fornecimento de energia , sem limite de 
consumo ou potência no caso da eletricidade e inclu -
indo também o gás engarrafado.
22 Implementar um programa de substituição da 
utilização da botija de gás engarrafado por equipa -
mentos energéticos mais eficientes e ambientalmente 
mais  sustentáveis.
23 Rejeitar a exploração mineira na Rede Nacional 
de Áreas Protegidas (RNAP), nas áreas classificadas 
ao abrigo de instrumento de direito internacional e nas 
áreas incluídas na Rede Natura 2000.
24 Rejeitar a mineração a céu aberto sempre que a 
natureza do depósito mineral e a viabilidade económi -
ca o permitam, privilegiando os modos de extração 
mais seguros e responsáveis, como por exemplo min -
eração em galeria ou recorrendo a robótica. T odas as 
potenciais concessões devem ser sujeitas não ape -
nas a Estudos de Impacto Ambiental (EIA), mas tam-
bém a Avaliações Ambientais Estratégicas (AAE) no 
contexto das regiões e à escala do país.25 Promover o reaproveitamento dos resíduos re -
sultantes do processo extrativo, através da incor -
poração , incentivando, na gestão da exploração de 
recursos minerais, a realização de testes-piloto para a 
redução de rejeitados em operação no âmbito da recu -
peração ambiental em áreas mineiras abandonadas e 
eventual reciclagem de equipamentos/estruturas in-
operacionais para museologia industrial. Devem ser 
privilegiadas as medidas de redução de emissões de 
CO2 no processo extrativo e de processamento, seja 
pela utilização de energias renováveis, otimização de 
processos ou pela modernização/eletrificação da fro -
ta. No reaproveitamento de elementos críticos, deve 
dar-se prioridade à reciclagem de equipamentos eléc -
tricos e electrónicos já produzidos. Sujeitar a impor -
tação de matérias-primas minerais a critérios de sus -
tentabilidade ambiental e cumprimento da Declaração 
Universal dos Direitos Humanos nos países de origem.
26 Reforçar as sessões de consulta pública e a par -
ticipação das populações locais relativamente aos 
planos de pesquisa e exploração mineira.
27 Promover a valorização dos recursos geológi -
cos explorados em território nacional  introduzindo 
o conceito ‘geodiversidade’ ao lado da ‘biodiversidade’ 
no léxico ambiental, assegurando assim o reconhe -
cimento do seu valor acrescido no desenvolvimento 
de cadeias de produção com alto valor acrescentado 
em Portugal, essenciais no atual contexto da tran-
sição energética (por exemplo, indústrias de produção 
de baterias, painéis fotovoltaicos, cabos elétricos). 
Completar e atualizar a base de dados referente aos 
resíduos mineiros em áreas mineiras abandonadas no 
território nacional numa forma padronizada e aplicável 
aos códigos internacionais que permitam a caracteri-
zação e valorização do recurso mineral de origem an-
tropogénica. Dotar o Laboratório Nacional de Energia 
e Geologia de recursos financeiros e humanos alta-Contrato com o Futuro | Emergência Climática e Energia94
Programa do LIVRE | Legislativas 2024mente qualificados para que cumpra de forma eficaz 
e efectiva a sua missão, nomeadamente na conclusão 
da cartografia geológica à escala 1: 50.000 que pro -
porciona uma visão geral dos contextos geológicos, 
facilitando a consistência dos dados.
28 Adaptar o país e mitigar o efeito dos fenómenos 
climáticos extremos, definindo um Plano de In-
fraestruturas Críticas, mapeando os locais onde estes 
fenómenos poderão ter maior impacto; apoiando, at -
ravés dos subsídios adequados, soluções baseadas 
na natureza que através da promoção, reabilitação e 
manutenção dos ecossistemas, habitats e infraestru -
turas verdes, aumentem a resistência e resiliência do 
território; reforçando e dotando dos meios adequados 
a Proteção Civil. Incorporar o plano de infraestrutu -
ras críticas no planeamento de mitigação e respos -
ta a eventos geológicos catastróficos (e.g. sismos, 
erupções vulcânicas, tsunamis, movimentos de mas -
sa).
29 Manter Portugal livre da exploração de com-
bustíveis fósseis e hidrocarbonetos e da utilização 
de técnicas como a exploração de gás de xisto at -
ravés da fratura hidráulica (fracking) , mantendo o 
território nacional isento dos riscos associados a este 
modo de extração.
30 Gerir o risco nuclear para Portugal , em particular 
o risco de poluição radioativa no rio T ejo, cooperando 
com a Espanha no sentido de desenvolver um plano 
para níveis mínimos de risco nuclear na Península 
Ibérica. Seguir atentamente o desenvolvimento de 
novas tecnologias de produção de energia nuclear 
(como os small modular reactors, ou a fusão nuclear), 
que poderão contribuir para a descarbonização, assim 
como dar resposta ao crescente consumo energético. 
Reavaliar o legado de resíduos e concentrados de 
Urânio no país e estabelecer uma estratégia de gestão 
atualizada.31 Manter a taxa de incorporação de biocom-
bustíveis não sustentáveis abaixo dos 1% durante 
a legislatura, através da remoção antecipada do óleo 
de palma do mix de combustíveis. A UE já determina 
a eliminação e desclassificação  do óleo de palma en-
quanto biocombustível renovável até 2030, devido à 
perda de habitats e solos agrícolas para a produção 
de alimentos não ser uma opção eficiente. Portugal 
deveria antecipar esse objetivo e manter quantidades 
mínimas para a incorporação de biocombustíveis não 
sustentáveis pelas mesmas razões que se aplicou a 
redução do óleo de palma.
32 Promover a investigação relacionada com o cul -
tivo de algas  e no seu potencial captura de carbono 
(devido à grande área superficial e às rápidas taxas de 
crescimento), potencial como alimento, fertilizante e 
combustível. Contrato com o Futuro | Emergência Climática e Energia95
Programa do LIVRE | Legislativas 2024Economia 
Circular96
Programa do LIVRE | Legislativas 2024É urgente a transição para uma economia verdadeira-
mente circular, na qual os resíduos decorrentes das 
atividades de produção e de consumo, assim como 
os seus impactes ambientais sejam reduzidos ao mín -
imo. Para tal, é necessária uma estratégia integrada 
de redução do consumo e do desperdício, repensar o 
desenho dos produtos e sistemas de forma a tenden -
cialmente eliminar tudo o que seja descartável e incor -
porar resíduos de umas atividades como matérias-pri -
mas de outras. Esta estratégia integrada só é possível 
trabalhando simultaneamente a todas as escalas - lo -
cal, regional, nacional, europeia e mundial - numa lógi-
ca de cooperação e de trabalho para o bem comum que permita uma transição para um modelo de desen -
volvimento ecológico e solidário que não se encontre 
exclusivamente centrado no crescimento económico.
Esta alteração de paradigma deve focar-se sobretudo 
na regulamentação dos diversos tipos de atividades 
geradoras de resíduos e de emissões de gases de 
efeito de estufa. Dado que as instituições públicas 
estão entre os principais consumidores a nível euro -
peu, o Estado tem um papel relevante na promoção de 
compras ecológicas, de forma a promover o desen -
volvimento de produtos e tecnologias mais suste -
ntáveis.Economia Circular97
Programa do LIVRE | Legislativas 20241 Assumir, com o destaque necessário, a implemen -
tação da Economia Circular , em Portugal, assegu -
rando a mobilização de recursos do Portugal 2030 
e dos diversos Programas Operacionais regionais e 
setoriais, assegurando a implementação célere das 
medidas preconizadas no Plano Estratégico para os 
Resíduos Urbanos (PERSU) 2030, e alavancando pro -
jetos estruturantes que permitam recuperar o atraso 
na concretização das metas nacionais a respeito dos 
resíduos urbanos, assumindo novas metas nacionais 
de redução, preparação para reutilização e recicla -
gem, deposição de resíduos urbanos biodegradáveis 
em aterro, e taxa de utilização dos próprios aterros.
2 Promover a consideração de todo o ciclo de vida 
dos produtos, incluindo as suas externalidades, em 
todos os projetos e análises, promovendo a investi-
gação contínua sobre a metodologia e os pressupos -
tos que devem ser adotados.
3 Criar apoios específicos para a alteração de pro -
cessos produtivos que permitam a substituição de 
matérias primas com elevada pegada ecológica , a in-
corporação de matérias primas locais, e a otimização 
de métodos de produção.
4 Minimizar a produção de resíduos industriais , leg-
islando e criando padrões de qualidade que permitam 
a utilização de resíduos como matérias-primas se -
cundárias noutros processos industriais e avançando 
com a marcação ambiental de produtos incluindo a 
informação sobre todo o ciclo de vida.
5 Não exportar resíduos para outros países nem im-
portar, a não ser resíduos que requeiram tratamento 
específico, devendo todos os resíduos nacionais ser 
processados e tratados em Portugal. A única exceção 
deverá ser a exportação de resíduos que constituam, 
comprovadamente, matéria-prima para produtos a 
serem produzidos num outro país.6 Acabar com a obsolescência programada e insti-
gar produtos de longa duração , pressionando para a 
implementação a nível nacional e europeu de um pro -
grama para combater a obsolescência programada; 
favorecendo os produtos “feitos para durar” e que per -
mitam reparação ou substituição de componentes; 
promovendo a produção com qualidade, de produtos 
com elevado valor de mercado e que não estejam alin-
hados com a filosofia de “obsolescência programada”, 
e que permitam associar à marca “made in Portugal” 
um rótulo de responsabilidade ambiental, durabilidade 
e fiabilidade; criminalizando a obsolescência pro -
gramada propositada; taxando os negócios que pro -
duzem produtos de utilização limitada (exceto em situ -
ações específicas, como nos consumíveis de saúde) 
e proibindo os produtos descartáveis cujos impactos 
sejam particularmente severos.
7 Defender o direito à fabricação e reparação, 
apoiando os negócios de reparação, incluindo os co -
operativos como os “repair ” cafés; democratizando a 
tecnologia da fabricação digital (ex. impressão 3D), 
distribuída e aberta e garantindo a implementação de 
protocolos, formatos de transferência e standards ab -
ertos, e também interoperabilidade entre a indústria, 
pessoas e comunidades; fomentando a existência de 
manuais de reparação dos eletrodomésticos, circu -
itos, esquemas de montagem e de fabricação, máqui -
nas e mecanismos.
8 Sensibilizar para a importância da economia cir -
cular e do consumo responsável, através de cam -
panhas sobre os vários R - recusar, reduzir, reparar, rot 
(compostagem), reutilizar e só depois reciclar.
9 Fomentar a partilha e a reutilização , criando incen -
tivos para bancos comunitários de bens de utilização 
esporádica; incentivando o aluguer de bens e produ -
tos; criando programas de partilha nas escolas; facil-
itando o mercado de bens em segunda mão.Por isso defendemos:Contrato com o Futuro | Economia Circular98
Programa do LIVRE | Legislativas 202410 Introduzir nova ambição nas metas estabelecidas 
para a reciclagem em Portugal , assumindo a meta 
de atingir uma taxa de reciclagem final de 80% em 
2030, investindo em novo mobiliário urbano, moderno 
e de proximidade; adequando as frotas de recolha às 
exigências do séc. XXI, de forma a conseguir diferen-
ciar também os resíduos orgânicos, eletrónicos, entre 
outros; e dotando os Ecocentros com mais e melhores 
meios, de forma a estarem mais perto da população.
11 Reforçar a recolha e reciclagem de resíduos 
eletrónicos e elétricos por todo o país, aumentando 
o número de pontos de recolha, lançando campanhas 
de recolha de eletrodomésticos e equipamentos dan -
ificados ou obsoletos, garantindo o seu tratamento, 
desmantelamento e reciclagem.
12 Diminuir o desperdício em embalagens , instituin -
do a utilização apenas das embalagens estritamente 
necessárias, incluindo face ao tamanho do produto 
a embalar limitando a dimensão das embalagens a 
uma percentagem máxima do volume original do pro -
duto excluindo acessórios; proibindo a utilização de 
embalagens não recicláveis; fomentando a venda a 
granel. T axação do uso de plástico em embalagens 
de alimentos, suplementos alimentares e produtos de 
higiene e cosmética, incentivando assim o uso de ma-
teriais alternativos mais sustentáveis como o cartão e 
o vidro, bem como a reutilização de embalagens.
13 Diminuir o impacto da indústria da roupa e moda, 
diminuindo a utilização de tecidos e materiais que lib -
ertam micropartículas nas lavagens e promovendo a 
sua substituição por outros ecologicamente suste -
ntáveis; incluindo progressivamente o custo do impac -
to ambiental e das condições laborais da produção do 
vestuário; fomentando a reutilização e reciclagem lo -
cal da roupa produzida; proibindo a queima de roupa 
não vendida e garantindo que as empresas operam de 
forma sustentável, responsabilizando-se por todo o ci-
clo de vida dos seus produtos.14 Promover uma alimentação simultaneamente 
saudável e sustentável, garantindo que os produtos 
não locais incluem o custo e as externalidades do seu 
transporte e produção no seu preço final; apoiando 
a compra de alimentos sazonais e de produção local 
para cantinas e instituições públicas; promovendo a 
utilização de produtos biológicos ou de produção in-
tegrada; dando continuidade à Estratégia Nacional de 
Combate ao Desperdício Alimentar. 
15 Promover a recolha seletiva de biorresíduos , ga -
rantindo a aplicação do Decreto-Lei 102-D/2020, no 
qual é estabelecida a obrigatoriedade da recolha sele -
tiva de biorresíduos pelos municípios e a proibição de 
posteriormente misturá-los aos orgânicos provenien -
tes da recolha indiferenciada, assegurando que todas 
as pessoas têm acesso a lugares para a disposição 
apropriada dos resíduos. Promover também a uti-
lização do composto obtido nas comunidades, como 
em hortas urbanas ou em projetos de hortas comu -
nitárias nas  escolas públicas.
16 Limitar a publicidade no espaço público, reduzin -
do o número de "outdoors" e "MUPIs", entre outros, de 
forma a diminuir a poluição visual, a poluição luminosa 
e o consumo energético associados ao atual sistema 
consumista e de dominação pelas grandes marcas e 
multinacionais. Contrato com o Futuro | Economia Circular99
Programa do LIVRE | Legislativas 2024Agricultura e
Florestas100
Programa do LIVRE | Legislativas 2024Queremos um território que nos alimente e proteja, 
reequilibrando a atividade agrícola e florestal , com o 
meio envolvente.
Em Portugal, os usos do solo relacionados com a ag-
ricultura, a floresta e a conservação da natureza estão 
profundamente interligados, uma vez que coexistem 
frequentemente nas mesmas áreas. Estes diferentes 
usos causam recíproca e simultaneamente impactos 
positivos e negativos, sendo que nalgumas áreas se 
deve privilegiar a agricultura, noutras a conservação 
da natureza e da biodiversidade e noutras ainda o uso 
florestal, de modo a assegurar um equilíbrio que per -
mita a sustentabilidade económica, social e ambiental.
Num país em que a propriedade rural é maioritaria -
mente privada, o cadastro é ainda  incompleto difi -
cultando a sua gestão, pelo que pretendemos mo -
bilizar o Estado, as e os proprietários, a ciência, a 
sociedade civil e as empresas para uma gestão con -
junta e articulada do território, assumindo dessa forma 
um conceito de gestão compatível como o da  “Casa 
Comum da Humanidade”.
T anto a agricultura intensiva como a produção florest -
al de monoculturas (sobretudo de exóticas) devem ser 
minoritárias face aos modos de produção extensivos, 
sustentáveis, autóctones e multifuncionais.
No LIVRE, sabemos que abordagens inovadoras como a agroecologia, a agricultura de precisão e a 
agricultura biológica, ecologicamente integradas, po -
dem beneficiar da biodiversidade, conciliar-se com 
esta e, nalguns casos podem até beneficiar de volta a 
biodiversidade, assegurando a produção de alimento 
e sequestrando carbono.
Florestas maduras e dominadas por folhosas são pre -
ciosos recursos naturais, providenciam habitats diver -
sos, amenizam o clima,  sequestram carbono, retêm, 
produzem e reabilitam o solo e a água, e reduzem a 
probabilidade de fogo descontrolado e da sua  veloz 
propagação.
No seu conjunto, a agricultura, as florestas e a conser -
vação da natureza, quando integradas e bem geridas, 
podem sustentar setores vitais para a economia nacio -
nal no curto, médio e longo prazos, criando valor acres -
centado e gerando e mantendo muitos empregos tan-
to no litoral como no interior. O pagamento justo pelos 
serviços de ecossistema providenciados nos territóri-
os em que estas atividades se desenvolvem, a quem 
se esforça para os manter, pode também contribuir 
para o rendimento de quem habita nesses territórios.
É esta a visão integrada que o LIVRE propõe para as -
segurar segurança alimentar, combater as alterações 
climáticas e travar o declínio da biodiversidade, tor -
nando o nosso território mais resistente e resiliente.Agricultura e Florestas101
Programa do LIVRE | Legislativas 20241 Promover a pequena agricultura e agricultura fa-
miliar  através da implementação de práticas agro -
ecológicas e regenerativas, mantendo o dinamismo 
das zonas rurais, o combate às alterações climáticas e 
a perda de biodiversidade, com o apoio das tradições, 
do conhecimento, da cultura e da utilização, por estes 
agricultores, das suas próprias sementes e espécies 
autóctones.
2 Fortalecer a pequena agricultura local através do 
reforço do Estatuto da Agricultura Familiar (EAF) 
com medidas destinadas a encorajar os investimen -
tos na produção e comercialização de pequena esca -
la a nível local nos circuitos curtos de abastecimento, 
nomeadamente: integrar os detentores do EAF no Re -
gime da Pequena Agricultura (RPA), devendo respeitar 
as condicionantes de ambos e sendo elegíveis todas 
as explorações em EAF que não sejam detentores de 
direitos relativos aos pagamentos diretos; convocar a 
Comissão Nacional da Agricultura Familiar (CNAF), 
de forma a propor formas de organização, comercial-
ização, formação e modernização das e dos pequenos 
agricultores; incentivar os Gabinetes de Acção Local 
(GAL) a dinamizarem pontos PROVE para o escoa -
mento de produtos dos detentores do EAF; facilitar o 
acesso dos detentores do EAF via GAL ao abasteci-
mento de pelo menos 10% dos produtos frescos con -
sumidos pelos agrupamentos escolares locais com a 
produção própria a preços controlados e atualizados 
anualmente pela CNAF. 
3 Promover a eficiência de aplicação de fundos pú-
blicos e também a economia circular no PEPAC, 
articulando a execução dos apoios com a implemen -
tação dos planos de ação para a economia circular, 
promovendo a reutilização de equipamentos, maqui -
naria e estruturas agrícolas tornando estes materiais 
elegíveis no âmbito de apoios nas candidaturas ao 
investimento, desde que abrangidos por garantia do fabricante, em estado de pleno funcionamento e com 
a revisão e documentação regularizadas. 
4 Garantir a eficiência na aplicação dos apoios pú-
blicos no PEPAC, realizando um relatório da evolução 
dos projectos financiados no âmbito do PRODER e do 
PDR, de modo a avaliar os sucessos, dificuldades e 
fatores a corrigir para que sejam levantadas as prin -
cipais melhorias a realizar para eficazmente aplicar 
os apoios ao investimento e ao início de actividade 
agrícola.
5 Criar um programa de seguros face a perdas por 
fenómenos extremos. As alterações climáticas e 
outros fatores imprevisíveis geram cada vez maiores 
danos em colheitas e equipamentos, sendo mobili -
zados recorrentemente programas de apoio a estas 
perdas. Estes seguros devem ser obrigatórios para a 
elegibilidade de apoios devido a perdas para as ex -
plorações de média e grande dimensão e devem ser 
comparticipados até 70% (o máximo permitido a nível 
comunitário), sendo regulados para que os custos se -
jam ajustados aos rendimentos da atividade.
6 Incentivar a gestão e organização dos territórios 
rurais, sobretudo em regiões de minifúndio, reforçan -
do os mecanismos financeiros do programa Empar -
celar Para Ordenar com uma dotação anual reforçada, 
de modo a lançar concursos anuais com prazos e va-
lores que permitam um impacto efectivo nos terrenos 
rurais, dando prioridade a terrenos com áreas inferi-
ores a 1ha.
7 Proteger a posição das e dos agricultores na 
cadeia de distribuição agroalimentar, através da 
proibição das vendas abaixo dos custos de produção 
(dumping)  ou do estabelecimento de sistemas de con -
trolo de preços e margens de lucro. Por isso defendemos:Contrato com o Futuro | Agricultura e Florestas102
Programa do LIVRE | Legislativas 20248 Reconhecer o papel da mulher na agricultura, 
promovendo a valorização e a visibilidade da mulher 
agricultora, em especial na agricultura familiar, incen -
tivando a sua participação cívica e associativa através 
da sua capacitação, contribuindo para a melhoria das 
suas condições de vida e reduzindo a desigualdade 
entre homens e mulheres.
9 Criar o Observatório da Alimentação e um sistema 
de planeamento alimentar intersectorial , que preveja 
instrumentos de política a todas a escalas (nacional, 
regional e local) e esteja em plena articulação com o 
Plano Estratégico da PAC (2023-2027) e com o siste -
ma de ordenamento do território e os instrumentos 
jurídicos de gestão do território. A política alimentar 
nacional deve seguir uma abordagem socioecológica 
e territorial da segurança alimentar, integrando as per -
spectivas da saúde pública, da preservação do ambi -
ente e da biodiversidade. Esta política deve promover 
a territorialização do sistema alimentar, priorizando o 
aumento da auto-suficiência alimentar a nível nacion -
al, de acordo com a especificidade e potencial de cada 
região agrária. Neste sentido, pretende-se promover 
prioridades na produção de algumas culturas e varie -
dades tradicionais, incentivando os sistemas produ -
tivos necessários para reduzir escassez de oferta no 
mercado interno, reduzindo a dependência externa, e 
promovendo lógicas de produção e consumo local ar -
ticuladas com os objetivos de uma verdadeira econo -
mia circular.
10 Reativar todos os laboratórios do Estado dedica -
dos à investigação, inovação e desenvolvimento da 
agricultura e das florestas, bem como os viveiros e 
estações agrícolas, gerando vagas para a contratação 
de investigadores, complementando estas estruturas 
com incubadoras e aceleradoras de empresas cuja 
atividade venha a suportar ou adicionar valor ao re -
sultado de toda esta atividade, demonstrando opor -
tunidades comerciais, formando continuamente os 
produtores e privilegiando metas como o combate, mitigação e adaptação às alterações climáticas, a 
conservação da natureza e da biodiversidade - inclu -
indo o património genético.
11 Travar a expansão de sistemas de produção in -
sustentáveis, privilegiando modos de produção que 
permitam a implementação simultânea de medidas 
benéficas para a biodiversidade, a manutenção ou 
recuperação dos solos e assim proporcionando usos 
futuros do solo alternativos, e a minimização do uso de 
agroquímicos e dos recursos naturais necessários à 
produção; desenvolvendo e apoiando protocolos de 
recolha e tratamento de resíduos e remanescentes de 
produtos fitofarmacêuticos descontinuados, proibi-
dos ou sem autorização de venda, bem como promov -
er uma gestão florestal de acordo e dando seguimento 
aos compromissos assumidos na Estratégia Florestal 
Europeia 2030.
12 Desenvolver uma ferramenta digital pública, e em 
código aberto, para a recolha de dados relativos à 
estrutura da exploração agrícola , presença de habi -
tats semi-naturais, adoção de boas práticas agrícolas 
e na relação laboral com os trabalhadores agrícolas, 
promovendo a utilização desta ferramenta por agricul -
tores que recebam apoios públicos.
13 Mapear os sistemas agrícolas e silvícolas de el-
evado valor natural à escala nacional , com o objecti-
vo de reverter as tendências de abandono ou intensi -
ficação e consequente perda de paisagens culturais 
das zonas rurais do país, assim como de biodiversi-
dade e provisão de serviços dos ecossistemas.
14 Eliminar rendas fundiárias injustificadas e lucros 
excessivos que estejam a ser obtidos através de pag-
amentos diretos ou de apoios ao investimento no âm-
bito da execução da Política Agrícola Comum (PAC), 
em contradição com os objetivos que fundamentam 
essa política pública a nível comunitário e nacional.Contrato com o Futuro | Agricultura e Florestas103
Programa do LIVRE | Legislativas 202415 Garantir o acesso prioritário à terra invertendo 
políticas que privilegiam e promovem o grande agro -
negócio e a instalação de grandes centros eletropro -
dutores de energias renováveis.
16 Elaborar um Programa de Ação Nacional de Com-
bate à Desertificação Combate 2030 , com o apoio 
de todas as partes interessadas, tirando partido da 
avaliação do programa anterior, para enfrentar o prob -
lema que afeta grande parte dos solos nacionais. Este 
novo programa deverá articular-se com a execução 
dos apoios do Plano Estratégico da PAC 2023-2027, 
e deverá ser dotado de uma visão para o horizonte 
de 2050, antecipando a necessária articulação, para 
esse fim, das políticas setoriais relacionadas com a 
agricultura, a pecuária, a floresta, a conservação da 
natureza e o combate, mitigação e adaptação às alter -
ações climáticas. 
17 Atribuir uma taxa de IVA de 6% para todos os eq-
uipamentos que permitam aumentar a eficiência no 
consumo de água, tais como tanques, rega gota-a-go -
ta, sensores e automatização, bombas e equipamento 
similar, telas de solo e outras formas de mulching, telas 
e materiais para construção de charcas de retenção 
de água das chuvas, entre outros.
18 Reforçar os montantes de apoio previstos no pro -
grama de Apoio Financeiro à Seca, em situações de 
perda de produção ou de acréscimo de custos decor -
rentes de seca.
19 Condicionar o acesso a apoios públicos para o 
regadio  à adoção de um plano de gestão para a bio -
diversidade, uso da água e do solo, no contexto da 
exploração agrícola, que integre boas práticas na es -
truturação da paisagem, na distribuição de habitats 
semi-naturais, e no recurso a tecnologia de precisão, 
bem como de um programa de ação que inclua a mon -
itorização destes recursos.20 Rever a Estratégia Nacional para a Agricultura 
Biológica , atualizando-a face ao objetivo de assegu -
rar 25% da superfície agrícola útil dedicada ao modo 
de produção biológico, formalizada na Estratégia Eu-
ropeia “Do Prado ao Prato”, promovendo as cadeias 
curtas e os mercados locais, e apoiando a criação 
de Associações pela Manutenção da Agricultura de 
Proximidade.
21 Incentivar agricultores que implementem o Modo 
de Produção Biológico, bem como outros modos de 
produção assentes nas melhores práticas ambien -
tais, sujeitos a medidas que promovam a salvaguarda 
da biodiversidade, dos solos e dos recursos naturais, 
através da criação de um fundo de reserva que asse -
gure a disponibilidade de verbas, no tempo certo, para 
o pagamento de medidas agro-ambientais, e através 
do IVA reduzido para os produtos integralmente de ori-
gem “bio” produzidos em Portugal.
22 Eliminar a utilização de glifosato em Portugal no 
prazo de 5 anos, apoiando agricultores e agricultoras 
no processo de transição.
23 Apoiar os modos de produção sustentáveis como 
o Modo de Produção Biológica, agricultura em Rede 
Natura, raças autóctones, pastoreio extensivo, cultu -
ras tradicionais, mosaicos agroflorestais e Produção 
Integrada, entre outras, com a abertura anual de con -
curso de Medidas Agroambientais, de modo a que no -
vas produções tenham acesso regular aos apoios. 
24 Incentivar a reestruturação da rede de cooper -
ativas agrícolas nacionais, ajustando-as de acordo 
com as necessidades locais e atuais.
25 Incentivar a valorização dos resíduos orgânicos 
e biomassa florestal, promovendo a compostagem 
destes materiais para enriquecimento do solo em ter -
mos de matéria orgânica, reduzindo dessa forma a 
procura por fertilizantes artificiais e travando a insta-Contrato com o Futuro | Agricultura e Florestas104
Programa do LIVRE | Legislativas 2024lação de novas centrais de biomassa; introduzindo 
regras obrigatórias de sustentabilidade da biomassa 
utilizada nas centrais existentes. T erminar os apoios à 
queima da biomassa florestal para geração de energia 
elétrica, direcionando estes apoios para a conversão 
da infraestrutura e logística associadas para a valori-
zação da biomassa florestal enquanto recurso para 
reforço da matéria orgânica dos solos e valorização de 
resíduos azotados. Os recursos públicos direcionados 
atualmente para a combustão deverão ser redirecio -
nados para estratégias de incorporação da biomassa 
florestal no solo “in situ”, por via mecânica ou silvopas -
torícia, ou através da sua combinação com matérias 
orgânicas azotadas com vista à obtenção de matéria 
orgânica para uso florestal ou agrícola.
26 Rever integralmente o regime jurídico, Lei de 
Bases e demais políticas florestais destinadas ao 
planeamento, gestão, arborização, fitossanidade, or -
denamento ou outros desígnios relacionados com a 
floresta, a respetiva proteção, a prevenção e o com -
bate aos incêndios florestais. 
27 Revitalizar o Conselho Nacional da Floresta, 
mobilizando a participação conjunta de organismos 
e laboratórios do Estado, organizações do setor, or -
ganizações não governamentais de ambiente, outros 
representantes da sociedade civil, universidades e 
instituições de investigação, entre outros agentes, na 
revisão e acompanhamento das políticas florestais e 
respetiva implementação.
28 Privilegiar exclusivamente espécies ou varie -
dades nativas ou autóctones  nos Programas de Or -
denamento Florestal, atribuindo particular prioridade 
às espécies endémicas, às Áreas Protegidas e aos 
Sítios da Rede Natura 2000.29 Introduzir medidas de ajuste à meta máxima de 
eucaliptal em Portugal inscrita na lei para 2030 , at-
ravés da criação de um sistema de fiscalização e ficaz 
às plantações ilegais consumadas ao longo das últi-
mas décadas; limitar a relocalização de plantações 
através de projetos de compensação de modo a im-
pedir um acréscimo da área ocupada por eucalipto em 
Portugal.
30 Incentivar a criação de cooperativas para a 
gestão e exploração sustentável da floresta nas 
áreas que integram o banco de terras do Estado, po -
tenciando economias de escala e respeitando o or -
denamento previsto nas políticas florestais revistas, 
reforçando os mecanismos que permitam a gestão 
conjunta das áreas florestais, com particular atenção 
às zonas de minifúndio, e revigorando as Zonas de In-
tervenção Florestal (ZIF).
31 Elaborar uma estratégia nacional de sensibili -
zação para um comportamento responsável face 
aos incêndios , com metas concretas para a redução 
do número de ignições involuntárias, informando 
quanto aos comportamentos adequados em caso de 
incêndio; criar um fator para cobrir a perda de rendi -
mento do proprietário florestal, para reconversão flo -
restal, para espécies com menor suscetibilidade ao 
fogo, como folhosas autóctones.
32 Dotar a Administração Pública dos recursos hu-
manos necessários à implementação do Sistema de 
Gestão Integrada de Fogos Rurais (SGIFR) , asse -
gurando que a articulação entre as escalas nacional, 
regional e local seja efetiva e que a célere implemen -
tação dos respetivos Programas de Ação se concret -
ize, dentro dos prazos necessários.Contrato com o Futuro | Agricultura e Florestas105
Programa do LIVRE | Legislativas 202433 Iniciar um novo inventário florestal, dado que o 
último inventário terminou em 2018, antes das podas 
agressivas, abates e extração de biomassa para em-
preendimentos de vária ordem. 
34 Reforçar a resiliência dos territórios vulneráveis 
de floresta face aos fogos  e dinâmicas de abandono 
de atividades agrícolas, florestais e serviços de ecos -
sistemas associados em zonas de proximidade de 
pequenos aglomerados em zonas mais vulneráveis, 
através de um reforço substancial do programa Con-
domínios de Aldeia, que promove a manutenção a mé -
dio de prazo das atividades agroflorestais e da silvo -
pastorícia nestas comunidades. Este reforço deverá 
contemplar um reforço de meios à Direção Geral do 
T erritório e uma verba anual permanente para abertura 
de novos condomínios de aldeia de forma a promover 
a gestão contínua das zonas florestais na proximidade 
de comunidades rurais.
35 Reduzir a quantidade de queimadas de biomas -
sa florestal criando concursos anuais para criação de 
pequenos pontos públicos de compostagem a nível 
local, em articulação com municípios, freguesias e 
serviços florestais das Comunidades Intermunicipais, 
onde entidades públicas, particulares e empresas 
possam descarregar matérias orgânicas como alguns 
resíduos agrícolas, florestais, pecuários e de espaços 
verdes para serem compostados e onde utentes pos -
sam posteriormente levantar as matérias orgânicas 
já compostadas para incorporação e enriquecimento 
dos solos.
36 Reforçar o investimento no Banco Português de 
Germoplasma Vegetal, de modo a dotar o seu quadro 
de pessoal efetivo do número necessário e suficiente 
de investigadores, técnicos superiores e assistentes e 
dos recursos financeiros necessários e essenciais ao 
desenvolvimento do seu trabalho.Contrato com o Futuro | Agricultura e Florestas106
Programa do LIVRE | Legislativas 2024Conservação da 
Natureza 
e Biodiversidade107
Programa do LIVRE | Legislativas 2024Queremos salvaguardar a natureza, tanto nos aspe -
tos relativos à biodiversidade como à geodiversidade, 
reconhecendo o seu valor intrínseco e viabilizando um 
futuro saudável e sustentável.
A aposta na conservação da natureza vai mais além 
do propósito de salvaguarda do património natural: ao 
protegermos a existência e o equilíbrio dos ecossiste -
mas, das suas funções da dinâmica dos processos  
naturais, em suma, dos processos ecológicos relati-
vos à  biodiversidade e geodiversidade  do nosso país, 
estamos também a assegurar a saúde das pessoas e 
a sua qualidade de vida, uma economia sustentável no  
presente e a viabilidade da vida em comum no futuro. 
Estamos a promover um comportamento ético para 
com todas as espécies a que estamos ligados, com 
destaque para as espécies selvagens, respeitando o 
valor intrínseco da vida e honrando o seu legado evo -
lutivo, bem como a sua dignidade e bem-estar. 
Já a geodiversidade permite compreender e mitigar 
os impactos das atuais e futuras mudanças ambien -
tais, em particular da mudança climática, ao mesmo 
tempo que ajuda a prevenir os riscos associados aos 
desastres naturais. Além disso, e uma vez que a geo -
diversidade assegura o suporte da biodiversidade, 
desempenha um papel determinante na restauração 
dos ecossistemas e no combate ao declínio da bio -
diversidade. Alguns elementos da geodiversidade 
apresentam um certo  tipo de valor que justifica a sua 
conservação – património geológico – pelo que medi -
das adequadas relativamente à sua proteção e gestão 
devem fazer parte da Estratégia Nacional de Conser -
vação da Natureza e Biodiversidade 2030.
Apesar dos índices de diversidade biológica em Por -
tugal serem ainda dos mais elevados no continente 
Europeu, esta diversidade está em declínio. A taxa de extinção nunca esteve tão elevada e, nos últimos 
50 anos, a dimensão das populações de vertebrados 
(mamíferos, aves, répteis e anfíbios) decresceu 68%. 
Na flora vascular, o panorama é igualmente desolador, 
com a extinção de duas espécies endémicas de Por -
tugal Continental e o desaparecimento total das pop -
ulações nacionais de outras 17 espécies, num total 
de 630 espécies de plantas avaliadas pela Lista Ver -
melha da Flora Vascular de Portugal Continental, 60% 
encontram-se ameaçadas. Estudos recentes apon -
tam também para um significativo declínio das pop -
ulações de insetos na Europa, ameaçando o colapso 
das cadeias alimentares e até da alimentação huma -
na, pois 80% das variedades agrícolas na Europa são 
polinizadas por insetos. 
Vários fatores contribuíram para esta situação, com 
destaque para os impactos negativos da agricultura 
intensiva e a destruição e fragmentação de habitats 
devido à construção de infraestruturas como grandes 
barragens e autoestradas. A insuficiência de meios 
humanos e financeiros, a incipiente determinação 
política na gestão e valorização da Rede Nacional de 
Áreas Protegidas e dos sítios da Rede Natura 2000 
e a ausência de uma estratégia nacional de monitor -
ização efetiva são também parte da razão pela qual 
a situação comprometedora em que se encontram a 
biodiversidade e a geodiversidade tarda em alterar-se.
No LIVRE, sabemos que o futuro da humanidade é 
o de zelar pela natureza e pela diversidade da qual a 
nossa própria espécie emergiu. Será, também, através 
de um comportamento responsável e pró-ativo que 
poderemos articular melhor a conservação da nature -
za, a agricultura sustentável e a reflorestação, de for -
ma a potenciar os benefícios recíprocos e a combater 
as causas e os efeitos que as alterações climáticas 
terão no nosso território.Conservação da Natureza 
e Biodiversidade108
Programa do LIVRE | Legislativas 20241 Investir ambiciosamente na conservação da na-
tureza, da biodiversidade e do património geológico, 
revendo rapidamente a Estratégia Nacional de Con-
servação da Natureza e Biodiversidade 2030, no sen -
tido de aumentar significativamente o investimento 
público direto em ações de reabilitação e manutenção 
dos habitats e espécies classificadas, assim como na 
gestão de geossítios, tomando máximo partido das 
verbas europeias disponíveis para este fim e identi-
ficando, sistematizando e calendarizando de forma 
clara e concreta os recursos financeiros necessários 
para a sua implementação, em Programas de Ação 
que complementem, nos territórios não classificados, 
as ações que decorram do Quadro de Ação Prioritária 
para a Rede Natura 2000.
2 Rever o Regime Jurídico da Conservação da Na-
tureza e Biodiversidade (Decreto-Lei nº 142/2008, de 
24 de julho), como previsto na Estratégia Nacional de 
Conservação da Natureza e Biodiversidade 2030, de 
modo a incluir medidas que permitam a colmatação de 
lacunas regulamentares que assegurem um regime 
coerente de conservação do património geológico. 
3 Concluir, até 2026, todos os Planos de Gestão das 
áreas classificadas na Rede Natura 2000 em falta , 
bem como a revisão dos Planos de Ordenamento das 
Áreas Protegidas, agora denominados Programas Es -
peciais de Áreas Protegidas, assegurando ao Instituto 
da Conservação da Natureza e das Florestas os re -
cursos necessários para tal, e garantindo a execução 
destes planos, de forma acompanhada pelas pessoas, 
organizações da sociedade civil, entidades do Siste -
ma Científico e T ecnológico nacional e de outras par -
tes interessadas.
4 Reforçar a Rede Fundamental de Conservação da 
Natureza, protegendo legalmente 30% da superfície 
terrestre e marinha e, de forma estrita, pelo menos 10% 
em terra e 10% no mar, acautelando, simultaneamente, 
as necessidades de adaptação da biodiversidade às 
alterações climáticas. 5 Gerir ativa e adaptativamente a biodiversidade 
protegida pela legislação nacional e comunitária, 
designadamente nas áreas classificadas , esta-
belecendo 1) objetivos de conservação a alcançar, 2) 
medidas a adotar para o seu cumprimento, 3) indica -
dores de avaliação de resultados, 4) mecanismos de 
monitorização das medidas de gestão, e 5) uma maior 
fiscalização e vigilância.
6 Reclassificação do Parque Natural do Sudoeste 
Alentejano e Costa Vicentina, como Parque Nacio -
nal, adotando os argumentos da proposta técnica 
para a promoção da área a Parque Nacional elaborada 
anteriormente pela Liga para a Proteção da Natureza 
(LPN), e com revisão urgente do respetivo Plano de 
Ordenamento, visando travar a destruição dos valores 
naturais existentes.
7 Em conjunto com a sociedade civil, lançar um Pla-
no Nacional de Restauro Ecológico, que inclua as 
águas interiores e ecossistemas marinhos, definin -
do metas de restauro a implementar no país e dando 
seguimento aos compromissos assumidos na Lei do 
Restauro da Natureza, a Estratégia Europeia de Biodi-
versidade 2030, e a Diretiva Quadro da Água. 
8 Criar um Sistema Nacional de Remuneração dos 
Serviços dos Ecossistemas à escala nacional, que 
acelere o mapeamento e valorização dos serviços 
dos ecossistemas em todo o território, e a criação de 
mecanismos de pagamento com contratos de longa 
duração, promovendo a cooperação entre proprietári-
os e gestores de prédios rústicos adjacentes, tirando 
o melhor partido da experiência obtida através da 1.ª 
Fase do Programa de Remuneração dos Serviços dos 
Ecossistemas em Espaços Rurais. 
9 Restaurar sapais e pradarias de ervas marinhas , 
mapeando e caracterizando todas as áreas costei-
ras inativas ou degradadas e financiando projetos 
de restauro ecológico ativo ou passivo de habitats 
costeiros.Por isso defendemos:Contrato com o Futuro | Conservação da Natureza e Biodiversidade109
Programa do LIVRE | Legislativas 202410 Assegurar que o Mercado Voluntário de Carbono 
contemple ecossistemas marinhos (carbono azul).
11 Implementar medidas efetivas de conservação e 
gestão dos geossítios  incluídos no Inventário Nacio -
nal de Património Geológico, dotando o Instituto de 
Conservação da Natureza e Florestas dos necessári -
os meios humanos e financeiros. 
12 Assegurar a convivência e compatibilidade entre 
as atividades agrícolas e pecuárias e a fauna sel-
vagem através de um conjunto de medidas tais como 
financiando a construção de estruturas e implemen -
tação de estratégias apropriadas para a proteção de 
culturas agrícolas e explorações de gado; o uso de ve -
dações elétricas ou cães de guarda, de acordo com a 
literatura científica mais recente, inclusive financiando 
o treino de cães de rebanho e de guarda para este fim, 
com apoios de manutenção específicos no PEPAC; 
a aposta na formação de produtores de gado e agri-
cultores, em particular pequenos produtores, sobre 
as estratégias mais eficientes de proteção contra os 
danos causados por fauna selvagem e assistência nos 
processos e nas candidaturas aos apoios existentes; 
e desburocratizar e acelerar o processo de compen -
sações por ataques de lobo, com comunicações sim -
plificadas, vistoria no local em menos de 72 horas e 
pagamentos compensatórios em menos de 45 dias, 
dotando o ICNF dos meios necessários para cumprir 
estes objetivos. 
13 Apostar nos grandes herbívoros selvagens como 
estratégia de gestão da paisagem em áreas prote -
gidas , através da criação de um plano nacional para 
o reforço e monitorização das populações existentes, 
juntamente com a reintrodução controlada em áreas 
adequadas, dotando as entidades competentes com 
meios necessários para a sua execução. Estudar os im-
pactos da presença de grandes herbívoros na gestão do combustível orgânico, saúde dos ecossistemas e 
mitigação dos danos causados por grandes carnívo -
ros como o lobo ibérico em explorações pecuárias. 
14 Implementar um programa de gestão de com-
bustível e modelação de paisagem na Serra da Es -
trela incluindo a reintrodução de cabra-montesa no 
Parque Natural da Serra da Estrela.
15 Promover a formação sobre o controle de es -
pécies invasoras a produtores agrícolas e populações 
nas áreas protegidas, sensibilizando para a adoção 
das melhores práticas, atualizando a lista de espécies 
prioritárias, e viabilizando a candidatura de pequenos 
proprietários em associação aos apoios existentes. 
16 Estabelecer em cada região um piquete perma-
nente de controle de espécies invasoras, com a 
função de executar controlos contínuos nas espécies 
identificadas, e formada especificamente para este 
efeito, assegurando a inventariação e mapeamento 
das ocorrências e ações realizadas; bem como for -
mando e sensibilizando pessoal técnico, proprietários 
e público em geral sobre as formas de identificar, re -
portar e combater espécies invasoras vegetais e ani-
mais. 
17 Preparar medidas para prevenção e mitigação 
de danos causados pela migração ou introdução 
de novas espécies , como os castores nos rios portu-
gueses, incentivando projetos científicos de avaliação 
dos impactos da presença das espécies na resiliên -
cia dos ecossistemas à seca e a catástrofes naturais, 
como incêndios, e de previsão de possíveis impactos 
negativos nas explorações agrícolas, dotando as enti-
dades competentes com meios para a monitorização.
 Contrato com o Futuro | Conservação da Natureza e Biodiversidade110
Programa do LIVRE | Legislativas 202418 Aumentar o número de viveiros públicos por todo 
o território nacional, sob gestão do Instituto da Con-
servação da Natureza e das Florestas, com o objeti-
vo de reforçar a produção de espécies autóctones 
e incentivar as populações locais a propagar estas 
mesmas espécies. Reativar os viveiros previamente 
existentes, em parceria com os municípios, de modo 
a fornecer material vegetal, apoio técnico na área flor -
estal e locais para ensaios ou demonstração de cultur -
as florestais (mel, resina, cogumelos, etc),  entre outras 
valências relacionadas com estas funções. 
19 Criar um catálogo de espécies em regime de 
proteção especial . A inclusão de uma espécie ou 
população no catálogo implica: avaliação periódica 
do seu estado de conservação; estabelecimento de 
metas específicas a prazo para a conservação da 
mesma; possibilidade de petição de inclusão de no -
vas espécies por parte dos cidadãos e organizações, 
quando acompanhada pela devida justificação cientí-
fica; critérios técnicos para a reintrodução de espécies 
ou reforço de populações existentes, regulamentando 
a cooperação entre entidades estatais, municípios, 
organizações não governamentais e pessoas; finan -
ciamento de projectos de conservação das espécies 
contempladas através do Fundo Ambiental. 
20 Apoiar as autarquias e outras entidades compe -
tentes na arborização  dos separadores e das faixas 
marginais das estradas e auto estradas principais 
com espécies e métodos adequados aos usos e às 
necessidades das vias.
21 Elaborar uma Estratégia Nacional de combate à 
fragmentação dos ecossistemas,  realizando um le -
vantamento das grandes barreiras estruturais atual-
mente existentes entre habitats fundamentais, acom -
panhado de um Plano de Ação para a construção de 
passagens ou remoção de barreiras obsoletas. Esta 
estratégia deve prever o reforço das entidades com -
petentes com os meios necessários. 22 Restringir o turismo massificado e destrutivo em 
áreas protegidas, prevendo a capacidade de carga 
de cada uma destas, e incentivando um turismo de 
acordo com princípios sustentáveis e que beneficia as 
populações locais. Dotar as entidades competentes 
para o controlo e restrição da circulação rodoviária em 
áreas estritamente protegidas, em coordenação com 
os municípios envolvidos, e estabelecer limites diários 
do número de visitantes. Apoiar financeiramente os 
municípios na criação de meios de transporte públi -
co alternativos que tenham um impacto mínimo nos 
ecossistemas, fomentando um turismo de natureza 
mais sustentável. Assegurar a livre circulação de pop -
ulações locais em áreas restritas.
23 Revogar o Decreto-Lei 11/2023, conhecido por 
“Simplex Ambiental”, promovendo um procedimento 
de consulta alargada do mesmo com o envolvimento 
extensivo das partes interessadas, de modo a assegu -
rar a devida protecção da biodiversidade, ecossiste -
mas e saúde pública.
24 Introduzir a obrigatoriedade do Estado proceder 
a um concurso público internacional dos processos 
de avaliação de impacte ambiental das obras por si 
adjudicadas, fazendo com que todo o processo seja 
da sua exclusiva responsabilidade, por forma a garan-
tir a transparência e independência dos mesmos.
25 Reforçar o Programa Revive Natureza com mei-
os para integrar todo o património construído devo -
luto de várias instituições do Estado localizado em 
zonas rurais ou desfavorecidas, acelerando o ritmo 
de celebração de protocolos com as e os cidadãos e 
entidades locais. Este programa deverá ter o seu âm-
bito de ação ampliado para além da área do turismo, 
permitindo projetos associados à conservação da na-
tureza, à educação ambiental e ao empreendedorismo 
rural. Contrato com o Futuro | Conservação da Natureza e Biodiversidade111
Programa do LIVRE | Legislativas 202426 Rever a lei do Banco de T erras e do Fundo de Mo -
bilização de T erras de modo a que os terrenos devo -
lutos e sem proprietário conhecido possam ser ar -
rendados a entidades públicas e privadas legalmente 
constituídas que tenham como finalidade a promoção 
da Conservação de Natureza, “Rewilding ” ou outras ini-
ciativas de carácter ambiental, atribuindo-se a esses 
usos um fator diferenciador de prioridade quando os 
terrenos se localizam em zonas de Rede Natura 2000, 
em zonas sem manifesta aptidão agrícola ou florestal 
ou áreas vulneráveis como situações com significativa 
erosão de solo, margens ripícolas e habitats dunares.
27 Atuar sobre o estado da biodiversidade e es -
pécies em Portugal , com base nomeadamente na 
informação dos Livros Vermelhos, protegendo as es -
pécies identificadas como em risco e controlando as 
espécies invasoras e exóticas.
28 Elaborar um Programa Nacional de monitor -
ização e avaliação contínua do estado das espécies 
selvagens, habitats, ecossistemas e geossítios  exis -
tentes em Portugal, articulando todos os processos 
de monitorização em curso (órgãos públicos, socie -
dade civil, investigações setoriais) para produzir indi -
cadores relativos ao estado da biodiversidade e geo -
diversidade nacionais com a regularidade necessária. 
Paralelamente, deverão ser  estabelecidas parcerias 
contratuais plurianuais com instituições do Sistema 
Científico e T ecnológico Nacional, em articulação com 
o Ministério da Ciência, T ecnologia e Ensino Superi -
or, para  valorizar linhas de investigação que permitam 
preencher as lacunas de conhecimento existentes.
29 Promover a recolha e preservação sistemática 
do material morfogenético (células viáveis, tecidos, 
gâmetas) dos recursos naturais existentes no país, de 
modo a assegurar a sua manutenção em bancos ger -
moplásmicos. Atendendo à necessidade da conser -
vação da biodiversidade, é indispensável promover os 
processos de conservação ex situ, através da criação de uma base de dados nacional sobre os diferentes 
tipos de bancos germoplásmicos (herbários, bancos 
de sementes, bancos celulares, de tecidos, jardins 
botânicos, zoos).
30 Criar o Observatório Nacional dos Recursos 
Naturais, dotado de uma plataforma georreferenciada 
pública, com informação em atualização permanen -
te, quanto à distribuição dos ecossistemas, valores 
biológicos e geológicos, respetivo estado, funções, 
e serviços disponibilizados. Paralelamente, deverão 
ser estabelecidas parcerias contratuais plurianuais 
com instituições do Sistema Científico e T ecnológico 
Nacional, em articulação com o Ministério da Ciência, 
T ecnologia e Ensino Superior, para valorizar linhas de 
investigação que permitam preencher as lacunas de 
conhecimento existente.
31 Elaborar uma Estratégia Nacional de Promoção 
e Valorização dos recursos micológicos, estudan -
do a distribuição e estado das populações silvestres, 
promovendo ações de recuperação, investigando o 
potencial de estratégias micológicas de captura de 
carbono e gestão de ecossistemas.
32 Dotar dos meios adequados as instituições cuja 
missão é implementar, monitorizar e fiscalizar as 
políticas de conservação da natureza em Portugal.  
Existe uma crónica desorçamentação destes serviços. 
Propomos que seja realizada uma nova avaliação das 
necessidades concretas do Instituto para a Conser -
vação da Natureza e das Florestas (ICNF), do Serviço 
de Proteção da Natureza e do Ambiente (SEPNA) e da 
Inspeção-Geral da Agricultura, do Mar, do Ambiente e 
do Ordenamento do T erritório (IGAMAOT) e da Asso -
ciação Portuguesa do Ambiente (APA), para que haja 
uma correspondência dos meios ao cumprimento 
atempado das responsabilidades acrescidas destes 
organismos públicos.Contrato com o Futuro | Conservação da Natureza e Biodiversidade112
Programa do LIVRE | Legislativas 202433 Criação de novos postos de trabalho e con -
tratação de recursos humanos para a carreira de 
Vigilante da Natureza, para os próximos 3 anos, a 
concretizar pelo ICNF.
34 Incentivar a criação de emprego nas Áreas Pro -
tegidas e sítios da Rede Natura 2000, privilegiando 
setores relacionados com a manutenção da bio e geo -
diversidade, turismo sustentável, entre outros que per -
mitam concretizar os planos de gestão destas áreas. 
Dar primazia à contratação de residentes locais e 
apoiando sua formação por parte das entidades com -
petentes (e.g. ICNF, parcerias académicas, comissões 
de cogestão). O apoio a iniciativas deverá depender de 
critérios concretos que assegurem simultaneamente a 
sua sustentabilidade e contributos para a manutenção 
das áreas protegidas e desenvolvimento social.
35 Rever a Lei Geral da Caça, lançando uma iniciativa 
de discussão pública abrangente, da qual façam par -
te as entidades públicas, a sociedade civil - incluindo 
as organizações não-governamentais de ambiente, 
o sistema científico, as associações do setor - e as 
forças de segurança.
36 Estender a proibição do uso de munições com 
chumbo em zonas húmidas a todo o território na-
cional ,  terminando desta forma com a contaminação 
progressiva de solos, água, pessoas e animais.
37 Avaliar anualmente as espécies, períodos e pro -
cessos de caça, aprovando calendários venatórios 
anuais, dependentes de um sistema credível de es -
tatísticas da caça , obtidas de forma independente e 
publicadas regularmente pelas entidades públicas 
responsáveis pelo demais tratamento estatístico dos 
dados relativos às atividades económicas. Suspender 
a caça a espécies em declínio populacional e estender 
o período de suspensão de espécies como a rola-bra-va, revendo-se a lista de espécies atualmente consid -
eradas na caça portuguesa e passando as decisões 
de inclusão de novas espécies a estar dependentes 
de fundamentação científica.
38 Avaliar a biocapacidade dos ambientes urbanos , 
valorizando o benefício da flora e fauna urbana (re -
dução da poluição do ar e ruído, interceção da água 
da chuva, retenção de carbono, criação de microcli-
ma, valores estéticos e culturais). Sempre que pos -
sível, substituir a relva em jardins públicos de Portugal 
por plantas locais e originárias de cada região espe -
cífica, promovendo a biodiversidade, preservando as 
espécies autóctones e criando ambientes mais suste -
ntáveis.
39 Combater a poluição luminosa , que afeta os ci-
clos naturais da noite e do dia e é prejudicial à saúde 
humana e à biodiversidade, sensibilizando para o seu 
impacto e adotando uma estratégia de contenção da 
luminosidade à noite, que inclua legislação sobre lim-
ites de emissão de luz, avaliação da necessidade de 
iluminação, do espectro e intensidade utilizados e que 
preveja a restrição da publicidade luminosa. 
40 Combater a poluição atmosférica e o ruído , re-
stringindo o tráfego automóvel, criando zonas de 
emissões reduzidas e limitando a sua velocidade em 
zonas urbanas; restringindo os horários do tráfego 
aéreo; investindo em redes de monitorização do ruído 
e da qualidade do ar mais abrangentes e focadas nas 
zonas urbanas e nas áreas junto a unidades indus -
triais; reforçando os mecanismos de inspeção e de 
ação quando se ultrapassam níveis prejudiciais para a 
saúde; aumentando a exigência face ao cumprimento 
dos padrões por parte das unidades industriais já ex -
istentes e restringindo o licenciamento de novas uni -
dades na proximidade de zonas habitacionais. Contrato com o Futuro | Conservação da Natureza e Biodiversidade113
Programa do LIVRE | Legislativas 2024Bem-estar e
direitos dos
Animais114
Programa do LIVRE | Legislativas 2024As pessoas  relacionam-se de diversas formas com 
outras espécies animais com um pequeno número de 
espécies em particular (como cães e gatos) a desem -
penhar um papel importante  no nosso dia-a-dia, pois 
providenciam companhia e afeto, fazendo parte das 
nossas famílias, pelo que  o seu bem-estar se revela 
fundamental, não apenas por direito próprio, mas tam-
bém pelo bem-estar que nos proporcionam. 
Outras  espécies animais são exploradas pela 
pecuária respondendo à procura alimentar de grande 
parte da população. Outras são ainda utilizadas no 
sistema científico para experimentação. Muitas out -
ras espécies, essencialmente selvagens, asseguram 
o funcionamento dos ecossistemas e ciclos naturais 
dos quais depende o nosso futuro, mas estão sujeitas 
a impactos negativos resultantes da atividade humana 
e são inúmeras as que estão hoje em declínio.
No espírito da Declaração Universal dos Direitos do 
Animal, o LIVRE respeita o valor intrínseco da vida de todos os animais. Deste respeito emergem direit -
os que queremos ver consagrados na lei portuguesa, 
como o direito ao bem-estar e ao usufruto de um hab -
itat com qualidade, durante todo o ciclo de vida. Estes 
direitos prevalecem sobre qualquer ação humana que 
vise fins de entretenimento. O cativeiro para fins ali-
mentares ou para a conservação da espécie deve cor -
responder o mais possível ao habitat natural.
Por escolhermos ter animais de companhia, reve -
stem-se de particular importância os deveres hu -
manos para com o seu bem-estar no quotidiano. O 
ordenamento do território e o urbanismo devem possi -
bilitar a coabitação tranquila entre animais e humanos. 
O excesso de natalidade promovido pela sua criação 
deve ser regulado, de forma a prevenir o abandono e 
a sobrelotação das estruturas de recolha. A adoção 
de animais recolhidos deve ser prioritária e o acesso a 
cuidados veterinários obrigatório e apoiado pelo Esta-
do quando existem carências.Bem-estar e direitos 
dos Animais115
Programa do LIVRE | Legislativas 20241 Progredir na definição da personalidade jurídica 
dos animais em Portugal , atribuindo às demais es -
pécies animais os direitos de personalidade jurídi -
ca hoje reconhecidos exclusivamente aos animais 
de companhia, e salvaguardando a constitucionali -
dade da legislação que incide, por exemplo, sobre os 
maus-tratos. Em sede de revisão constitucional, asse -
gurar o reconhecimento da personalidade jurídica das 
espécies animais e da salvaguarda do seu bem-estar. 
2 Reduzir o escalão de IVA de 23% para 6% na aqui-
sição de alimentação para todos os animais , por 
famílias e todo o tipo de entidades públicas e privadas, 
alargando a redução existente para associações de 
proteção animal e tendo em conta que as rações de 
animais de companhia devem ser enquadradas no es -
calão de 6% do IVA.
3 Introduzir apoios que viabilizem o acesso a cuida -
dos veterinários  aos animais de companhia adotados 
por pessoas ou famílias vulneráveis, através de pro -
gramas de cooperação e sensibilização no acesso de 
todas as famílias a cuidados veterinários. Adicional -
mente, criar as bases para o Serviço Nacional Veter -
inário, em parceria com as Universidades.
4 Promover a criação de Provedorias dos Animais, 
à escala municipal , junto dos municípios em que a 
figura não foi ainda estabelecida, recomendando a 
atribuição correspondente dos meios necessários 
para uma atividade consequente da provedoria e ga-
rantindo a estreita articulação entre a Provedoria do 
Animal nacional e as Provedorias municipais. 
5 Estabelecer um Conselho Nacional para os Ani -
mais, recuperando e integrando a antiga Comissão 
de Ética e Acompanhamento de Parques Zoológicos, 
bem como os fóruns que se considerem relevantes a 
respeito da pecuária, gestão da vida selvagem e ani-mais de companhia, no qual deverão estar represen -
tadas as entidades do Estado relevantes para o efeito, 
as organizações da sociedade civil, as associações do 
setor, as unidades do sistema científico adequadas e 
as forças de autoridade.
6 Assegurar que todos os parques e jardins zoológi -
cos cumprem objetivos científicos e pedagógicos, 
lançando uma comissão específica, no âmbito do 
Conselho Nacional para os Animais e um sistema de 
monitorização dos parques e jardins zoológicos que 
acompanhe a implementação da legislação comu -
nitária respetiva. 
7 Cumprir a proibição em utilizar animais em ativi -
dades de entretenimento, sejam estas em meio ter -
restre, aquático ou aéreo, exceto aquelas atividades 
que, cumprindo com fins pedagógicos, visam con -
sciencializar os cidadãos quanto ao comportamento 
natural da espécie. Fazer cumprir a lei que proíbe a 
exploração circense em espaço zoológico de animais 
colocados em delfinários onde ocorre esta forma de 
espectáculo. Com a finalidade de reabilitar estes ani-
mais e outra fauna selvagem, dotar o projecto Ecomare 
do financiamento e recursos necessários para iniciar 
a reabilitação dos cetáceos atualmente em cativeiro.
8 Abolir as atividades tauromáquicas em Portu-
gal, abolindo-se também a secção de tauromaquia 
no Conselho Nacional de Cultura, agindo em confor -
midade com o direito dos animais no contexto da in-
dústria pecuária, ao bem-estar durante todo o ciclo de 
vida e até ao momento em que esta cessa.
9 Desenvolver uma estratégia nacional de promoção 
da adoção dos animais  recolhidos pelos Centros de 
Recolha Oficiais de animais errantes, articulando os 
esforços individuais dos diversos municípios e otimi-
zando a utilização das infraestruturas e recursos di-Por isso defendemos:Contrato com o Futuro | Bem-estar e direitos dos Animais116
Programa do LIVRE | Legislativas 2024sponíveis à escala nacional. Reforçar os programas 
“Capturar-Esterilizar-Devolver” (CED) estabelecendo a 
definição de metas quantitativas e assegurando proto -
colos com as associações de defesa dos direitos dos 
animais, com experiência na implementação dos pro -
gramas CED, bem como apoio financeiro para tal.  
10 Suspender a criação de animais de companhia 
para venda, estudando-se o efetivo populacional ad-
equado à dimensão portuguesa e iniciando-se a partir 
daí a regulação desta atividade com base num modelo 
de dinâmica populacional adequado.
11 Desenvolver uma norma para as condições mín -
imas dos Centros Municipais de Recolha , e a con -
versão dos atuais canis e gatis em “Casas dos An-
imais”, dotando-os das condições necessárias ao 
bem-estar e qualidade de vida dos animais.
12 Promover espaços pensados para os animais de 
companhia  no planeamento urbano e na infraestrutu -
ra verde local, à escala dos municípios, desenvolven-
do para o efeito um referencial ou norma que reúna as 
linhas de orientação essenciais. 
13 Proibir, na indústria pecuária, o transporte de 
animais vivos em percursos longos , limitando este 
transporte à via terrestre (desta forma proibindo o 
transporte aéreo e marítimo) e durante períodos que 
não ultrapassem as 4h de duração, em veículos licen -
ciados para o efeito e conduzidos por profissionais, 
sujeitos a registo das deslocações.14 Proteger os animais de abusos decorrentes da 
atividade pecuária , garantindo o bem-estar dos ani-
mais que vivem em explorações pecuárias, monitori-
zando as instalações e assegurando que os óbitos se 
dão de acordo com as normas europeias, através, no -
meadamente, do reforço de meios de fiscalização da 
Direção-Geral da Alimentação e Veterinária. 
15 Promover a substituição da experimentação em 
animais , junto do sistema científico, sempre que a in-
vestigação recente tenha já demonstrado, com funda -
mentação igualmente científica, a existência de alter -
nativas para as linhas de investigação em causa.
16 Reforçar o controle do sistema de registo 
obrigatório de animais de companhia  de modo a 
eliminar a existência de animais não registados e as -
sim evitar o abandono de animais.Contrato com o Futuro | Bem-estar e direitos dos Animais117
Programa do LIVRE | Legislativas 2024Águas, 
rios e 
oceanos118
Programa do LIVRE | Legislativas 2024A água, no seu todo e em todas as fases do ciclo hi-
drológico, é essencial a toda a vida e um agente crucial 
na dinâmica tanto de ecossistemas aquáticos como 
terrestres. O acesso a água potável  é um direito hu -
mano ameaçado e que, no futuro, sê-lo-á ainda mais.  
Portugal não é excepção: a captação e distribuição de 
água potável é ainda insuficiente e socialmente injusta 
em certas  zonas do território., A água é um bem cada 
vez mais escasso e mal distribuído, pelo que é imperi -
oso assegurar uma gestão integrada da mesma que 
efetive o direito à água e ao saneamento em todo o ter -
ritório nacional.
A proteção dos rios e outros cursos de água afigura-se 
essencial para garantir a conectividade ecológica e a 
conservação das espécies e dos habitats dentro e fora 
de água. Esta proteção deve ser apoiada numa gestão 
da rede hidrológica que assegure a sustentabilidade 
dos diversos usos, com destaque para os usos agríco -
las e evitando e combatendo ativamente toda a polu -
ição. Esta gestão deve ainda garantir que os efluentes 
provenientes da atividade humana chegam aos mares 
e oceanos com a melhor qualidade possível.
As águas subterrâneas, constituindo a componen -
te subterrânea do ciclo hidrológico,  desempenham 
igualmente um papel fundamental na existência de 
ecossistemas aquáticos e terrestres. Além disso, o 
movimento das águas subterrâneas impede a intrusão 
da água salgada do mar no continente, evitando assim 
a salinização dos aquíferos costeiros. O diagnóstico e 
gestão das águas subterrâneas é desafiante devido à 
sua localização e, não raras vezes, ao desconhecimen -
to ou esquecimento da sua relevância social e ambien -tal, sendo que esta realidade potencia o risco e efetiva 
alteração das condições da sua renovação (recarga 
de aquíferos), contaminação e uso inadequado. É, por 
isso, imperativo proteger os recursos hídricos subter -
râneos e promover o seu uso racional no contexto do 
ordenamento territorial e respetivo planeamento.
Os mares e oceanos são repositórios de vida que 
regulam os níveis de CO2 sequestrando este gás da 
atmosfera e libertando oxigénio participam na regu-
lação do clima e um armazém de nutrientes. Mas são 
igualmente determinantes enquanto recurso, uma vez 
que permitem atividades económicas que vão da al-
imentação à cultura e lazer. São ainda fundamentais 
enquanto sistema de  transporte entre diferentes 
geografias, ao mesmo tempo que unificam culturas. 
Os mares e oceanos são um santuário de vida cujo 
equilíbrio deve  ser respeitado, pelo que não podem 
continuar a ser tratados como uma lixeira onde se acu -
mulam resíduos resultantes da atividade humana.
É possível ter em Portugal um setor pesqueiro vibran-
te e dinâmico que assegure um rendimento digno a 
todos os elementos da cadeia de valor e que contribua 
positivamente para os diversos setores que dele de -
pendem. Para tal, é essencial práticas social e ambi -
entalmente sustentáveis , baseadas no conhecimento 
científico e com o envolvimento das populações. É ab -
solutamente prioritário entender o oceano Atlântico e 
a plataforma continental como bens coletivos que de -
vem ser salvaguardados através de um  ordenamento 
adequado que tenha em linha de conta todos os usos 
do mar, mas em que a criação e protecção de áreas 
marinhas seja também uma prioridade.Águas, rios e oceanos119
Programa do LIVRE | Legislativas 20241 Assegurar o acesso público e a cobertura global 
de todas as habitações no acesso à água potável e 
ao saneamento básico, integrando no setor público 
todas as infraestruturas e serviços e prevendo estraté -
gias de adaptação às alterações climáticas.
2 Rever e assegurar o cumprimento dos acordos 
com Espanha  e a implementação das diretivas eu-
ropeias relativas aos recursos hídricos. Rever com o 
governo de Espanha a Convenção de Albufeira em 
três pontos essenciais: 1. Determinação de caudais 
ecológicos mínimos diários nos rios partilhados 2. At -
ualização das condições de exceção em situações de 
seca extrema 3. Abordar as situações de captações 
não previstas na Convenção, em Bocachanza e Po -
marão. Simultaneamente deverão ser instituídas ou re -
abilitadas as estações de monitorização e condições 
para que a APA possa acompanhar de forma garantir 
a qualidade da água e a regularidade dos caudais em 
todos os rios abrangidos pela Convenção.
3 Concluir os Planos de Gestão dos Riscos de In -
undação  (PGRI), dotando para isso a APA dos meios 
humanos e técnicos necessários para concluir os di-
plomas.
4 Cumprir os requisitos da Diretiva da UE sobre 
Tratamento de Águas Residuais Urbanas , nomea -
damente garantir o tratamento secundário para águas 
residuais provenientes de aglomerados populaciona -
is de maior dimensão e um tratamento mais rigoroso 
para águas residuais que sejam posteriormente des -
carregadas em áreas sensíveis em todas as situações 
aplicáveis. 
5 Financiar a recuperação de massas de água em 
mau estado, priorizando as de importância ecológica 
e/ou de uso múltiplo (ex. Lagoa de Óbidos e Lagoa da 
Vela). 6 Identificar e remover todas barragens, açudes, 
obstáculos e barreiras que estejam inativos ou ob -
soletos e cuja existência esteja em contradição com 
a Diretiva Quadro da Água, com a Lei da Água e com 
a Estratégia Nacional de Conservação da Natureza e 
Biodiversidade para 2030. Esta intenção deverá ser 
incorporada num projecto legislativo específico que 
contemple verbas para a sua remoção e para a reabil-
itação das margens, em parceria com os municípios e 
Comunidades Intermunicipais.
7 Mitigar os impactos da seca, e fomentar a eficiên -
cia na utilização de recursos e adaptação das ativi -
dades ao contexto de secas extremas e regulares que 
afetam todo o país, e de forma mais intensa as regiões 
do Sul, com investimentos e intervenções eficazes nos 
setores agrícolas, urbanos e industriais. Classificar e 
taxar o uso desmesurado de recursos hídricos por en-
tidades com fins comerciais (ex. campos de golfe) em 
zona afetadas pela seca. 
8 Promover a redução das perdas nos sistemas de 
abastecimento de água através de programas de 
controlo e combate às fugas e de estratégias adequa -
das de renovação das redes.
9 Reduzir ou, na medida do possível, terminar a rega 
de espaços públicos com água canalizada , bem 
como pensar nas espécies adaptadas para esses es -
paços, uso de água pluvial, incluindo a instalação de 
depósitos, e garantindo que os novos espaços verdes 
são preparados para não necessitar de rega com água 
canalizada.
10 Melhor gestão das águas residuais , promovendo 
mecanismos financeiros de incentivo ao investimen -
to em sistemas de tratamento de águas residuais e 
transporte para reutilização, incentivando uma maior 
reutilização de águas residuais tratadas (ApR), res -Por isso defendemos:Contrato com o Futuro | Águas , rios e oceanos120
Programa do LIVRE | Legislativas 2024peitando a Diretiva de Águas Residuais Urbanas e 
acompanhando o seu processo de revisão que visa 
a diminuição da extração das massas de água su -
perficiais e subterrâneas, a redução do impacto dos 
vertidos de ApR e a poupança de água através dos 
usos múltiplos das águas residuais urbanas, garantin-
do ainda um nível elevado de proteção do ambiente; 
aumentando a confiança na utilização das águas re -
siduais através da promoção de campanhas de in-
formação e consciencialização dos seus benefícios, 
promovendo assim a sua aceitação na sociedade. Co -
locar ainda à disposição informação clara, completa e 
atualizada sobre a reutilização de água; estimulando 
projetos para recarga de aquíferos, através de furos de 
injeção, em zonas de escassez hídrica subterrânea, a 
partir de águas residuais resultantes das estações de 
tratamento e água da chuva recolhida, permitindo, por 
exemplo, o armazenamento subterrâneo de água em 
alturas de maior disponibilidade de água para futura 
utilização em alturas de menor disponibilidade deste 
recurso.
11 Promover a eficiência energética e redução dos 
consumos nas ETARs através da produção própria 
de energia (autoconsumo de energia), com recurso a 
fontes renováveis, reduzindo a dependência energéti-
ca externa e as emissões de poluentes.
12 Proceder a um levantamento das águas rurais e 
comunitárias  visando a sua preservação em articu -
lação com as autarquias locais.
13   Proteger as águas subterrâneas no contexto dos 
planos diretores municipais (PDM) e respetiva revisão, 
nomeadamente através da localização adequada de 
projetos classificados como “localmente estratégicos” 
ou de “interesse nacional” de modo a salvaguardar, 
em sede de Reserva Ecológica Nacional, as áreas 
estratégicas de infiltração, proteção e recarga de aquíferos, fortemente dependentes do solo enquanto 
entidade geológica responsável pela regulação dos 
processos de infiltração das águas da chuva e sua 
depuração. Reforçar os organismos públicos direta 
ou indiretamente responsáveis pela gestão da água, 
nomeadamente a Agência Portuguesa para o Ambi -
ente e as Comissões de Coordenação e Desenvolvi-
mento Regionais, com recursos humanos especializa-
dos em matéria de recursos hídricos subterrâneos e 
com os meios materiais e financeiros necessários às 
atividades de supervisão, monitorização (qualitativa e 
quantitativa), licenciamento e fiscalização dos usos e 
termos de exploração dos referidos recursos. Desen -
volver a cooperação técnica-científica e o conheci -
mento entre entidades gestoras, laboratórios de Esta-
do e comunidade científica em geral no que respeita 
à monitorização, uso racional e proteção das águas 
subterrâneas, acompanhada do necessário reforço 
de equipas.
14 Reforçar a fiscalização  das atividades humanas 
que coloquem em risco os diversos tipos de massas 
de água doce (rios, ribeiras, linhas de água, lagos e 
águas subterrâneas), como, por exemplo, descargas 
industriais e pecuárias, e impedir a sua exploração em 
benefício de interesses privados que não salvaguar -
dem o interesse comum. 
15 Salvaguardar o ambiente oceânico, revendo a Lei 
de Bases do Ordenamento e de Gestão do Espaço 
Marítimo para que integre, de modo coerente e eficaz, 
aspetos da preservação ecológica do oceano e con -
firme o impedimento da mineração em mar profundo e 
a exploração de hidrocarbonetos, bem como, em artic -
ulação com demais legislação, limite o mais possível a 
poluição de fonte terrestre e marítima.Contrato com o Futuro | Águas , rios e oceanos121
Programa do LIVRE | Legislativas 202416 Expandir e assegurar a rede de Áreas Marinhas 
Protegidas  para cobrir, pelo menos e num curto es -
paço de tempo, os 30% da área marinha, sendo 10% 
de uso restrito com os quais Portugal se comprometeu 
na Estratégia Nacional para o Mar, aumentado tanto 
quanto possível as áreas protegidas e de uso restrito 
para lá desse objetivo. Para tal, é essencial que estas 
Áreas Marinhas Protegidas sejam regulamentadas e 
fiscalizadas de forma eficaz e justa, garantindo a trans -
parência, a participação democrática e a existência de 
planos de gestão e monitorização que possam servir 
para avaliar a implementação das Áreas Marinhas 
Protegidas e o cumprimento dos seus objetivos de 
conservação. 
17 Garantir a sustentabilidade da pesca, mantendo 
as autorizações de captura das populações de peixe 
abaixo do rendimento máximo sustentável, eliminando 
as rejeições de animais capturados de forma indireta e 
capacitando as associações de pesca artesanal para 
desempenharem um papel de liderança na gestão dos 
recursos costeiros e acederem aos escalões superi -
ores da cadeia de valor. Ao estabelecer medidas de 
desincentivo à pesca com artes destrutivas do hab -
itat (como a pesca de arrasto) e de limitação do seu 
impacto e reforçar as medidas de combate à pesca 
ilegal, não declarada e não documentada. Substituir a 
venda por cabaz que é morosa e diminui qualidade do 
pescado, por embalamento adequado e estabelecer 
condições para a valorização do pescado adequada -
mente acondicionado.
18 Incentivar a reciclagem do plástico nas artes de 
pesca, apoiando diretamente o esforço em trazer para 
terra e em dirigir estes materiais para o tratamento ap -
ropriado de resíduos, prevenindo dessa forma o seu 
abandono no mar com consequências negativas na 
biodiversidade marinha.19 Desenvolver a investigação marinha , reforçando 
os mecanismos de monitorização e  de investigação 
através da articulação das universidades com o IPMA 
e o Instituto Hidrográfico; criando um fundo de inves -
tigação incluindo verbas de licenciamento de ativi-
dades em espaço marítimo e um sistema centralizado 
de dados meteo-oceanográficos aberto a toda a co -
munidade. 
20 Avaliar a utilização da tecnologia de dessalini -
zação , devendo, previamente, ser garantida a gestão 
eficiente dos recursos hídricos disponíveis na região. 
Sendo necessária a viabilização de uma central de 
dessalinização, esta deve ser construída utilizando 
tecnologias inovadoras, em linha com os princípios 
da economia circular na gestão de resíduos (como na 
valorização da salmoura e no tratamento de água re -
siduais), cumprindo com todos os critérios ambientais 
e promovendo ainda a sua eficiência energética.
21 Financiar projetos de combate à erosão costei-
ra, dando prioridade a soluções que permitam esta-
belecer uma solução de longo prazo (ex. sistema fixo 
de transposição aluvionar da Barra da Figueira da Foz 
– Bypass ).Contrato com o Futuro | Águas , rios e oceanos122
Programa do LIVRE | Legislativas 2024Justiça123
Programa do LIVRE | Legislativas 2024A Justiça é um dos pilares fundamentais de um Es -
tado de Direito. Não existe Democracia de qualidade 
sem um sistema de Justiça de qualidade.
As leis e o direito devem ser claros e acessíveis a to -
das as pessoas. A justiça deve ser célere, previsível 
e eficaz. Em Portugal, a morosidade e incerteza da 
justiça cível, da família e comercial têm contribuído 
para um sentimento crescente de impunidade quanto 
ao incumprimento de contratos, a proliferação de cláu -
sulas e práticas comerciais abusivas, a inobservância 
de obrigações familiares, o não pagamento de dívidas 
particulares e o desrespeito de sentenças ou acordos 
judiciais.A incerteza e a morosidade da justiça penal contribuem 
hoje para um sentimento de impunidade na prática de 
crimes públicos, como a corrupção, fraude e evasão 
fiscal, o peculato e o branqueamento de capitais, que 
minam as bases da democracia. Para além deste re -
forço a nível nacional, estes crimes combatem-se hoje 
a nível internacional. Portugal deve estar na linha da 
frente da exigência de criação de instrumentos euro -
peus e multilaterais de combate a estes fenómenos.
T ambém nos casos de violência doméstica é 
necessário tornar o sistema mais ágil para proteção 
rápida das vítimas e recurso imediato a ordens de 
proteção para vítimas e sua família próxima.Justiça124
Programa do LIVRE | Legislativas 20241 Promover a rapidez e a eficácia da justiça,
 X reforçando o número de profissionais de justiça de 
todas as categorias, nomeadamente magistrados 
(juízes e procuradores);
 X revalorizando as funções de assistência no funcio -
namento da justiça, revendo os regimes salariais 
e a progressão nas carreiras dos funcionários de 
justiça;
 X reforçando os meios técnicos de preparação de 
decisões judiciais e aplicação do Direito em todo 
o tipo de funções de justiça, assegurando em es -
pecial a disponibilização dos meios tecnológicos 
mais avançados e condições de trabalho dignas e 
atrativas;
 X reforçando os meios técnicos de investigação nas 
áreas do crime financeiro, da lavagem de dinheiro 
e da evasão fiscal;
 X promovendo a redução do tamanho dos articula -
dos e que as peças processuais sejam em lingua -
gem clara e acessível;
 X reduzindo os formalismos desnecessários na lei 
processual, limitando as possibilidades de mano -
bras dilatórias.
2 Reformar todo o processo judicial cível e penal no 
que toca ao acompanhamento psicológico de víti -
mas, arguidos, condenados e outros sujeitos pro -
cessuais. Aumentar, em especial, esta componente 
do processo penal, implementando um sistema efeti-
vo de supervisão de todas as fases do processo por 
parte de equipas de assistentes sociais e psicólogos, 
em número reforçado, que procederão ao contacto 
com os sujeitos processuais que o justifiquem ou rec -
lamem, de forma célere e preventiva.
3 Garantir o acesso universal à justiça,
 X reduzindo os vários custos da justiça para os ci-
dadãos, em especial das T axas de Justiça, através 
da revisão do Regulamento das Custas Proces -
suais; X criando uma tabela diferenciada de valores de 
acesso à justiça em função do nível de rendimen -
to dos particulares e da dimensão e tipologia das 
pessoas coletivas;
 X prevendo a diminuição gradual desses valores 
para os particulares em função dos tempos de 
pendência das decisões a partir de um determina -
do limiar mínimo de pendência;
 X garantindo um mapa judiciário que melhor atenda 
à proximidade de todas as especialidades judici -
ais às populações em todo o território nacional;
 X promovendo a utilização de julgados de paz e 
outros meios de resolução alternativa de litígios, 
promovendo a passagem de processos com car -
acterísticas elegíveis que se encontrem nos tri-
bunais comuns, dispensando assim o cidadão de 
pagamentos de custas de justiça comum e advo -
gado, e aliviando o sistema judicial no seu todo;
 X disponibilizando aos cidadãos informações atem-
padas e mais facilmente apreensíveis sobre os 
modos de proceder judicialmente na defesa dos 
seus direitos, tanto através de plataformas digitais 
como de funcionários vocacionados para essa 
função em serviços presenciais do Estado.
4 Melhorar o Sistema de Acesso ao Direito e aos Tri -
bunais , revendo a tabela de honorários de advocacia, 
instituindo sistemas de pagamento a tempo e horas e 
implementando um sistema de avaliação do serviço 
prestados por advogados nomeados. revendo e dig-
nificando o sistema de nomeação dos advogados ofi-
ciosos que prestam apoio jurídico aos cidadãos. 
5 T ornar a justiça mais transparente e descomplica -
da, 
 X garantindo o acesso digital direto dos cidadãos 
às peças processuais que lhes dizem respeito 
num portal que também apresente uma esquema -
tização simplificada das fases anteriores e poste -
riores dos respetivos processos, com remissões Por isso defendemos:Contrato com o Futuro | Justiça125
Programa do LIVRE | Legislativas 2024para as leis que as enquadram;
 X criando versões simplificadas (paralelas e sem val-
idade jurídica) de todas as peças processuais que 
o justifiquem para um melhor entendimento dos 
cidadãos visados, alargando essa boa prática de 
linguagem clara e concisa a atos análogos como 
multas e outras decisões administrativas;
 X disponibilizando de forma mais célere, organizada 
e intuitiva as decisões judiciais e despachos finais 
de inquérito do Ministério Público nas plataformas 
digitais com esse propósito, investindo também 
no Citius e SIT AF, criando uma plataforma única 
e nova;
 X criando práticas de publicação de estatísticas 
mais detalhadas sobre a atividade dos tribunais, 
nomeadamente no que toca à duração de proces -
sos;
 X criando estruturas de missão com autonomia e 
orçamento próprio para coordenar a implemen -
tação, auditoria e avaliação dos planos e estraté -
gias nacionais na área da justiça, de acordo com 
as recomendações do relatório do grupo GRECO.
6 Unificar as jurisdições comuns (tribunais judici -
ais) e administrativa e fiscal, incluindo a unificação 
dos tribunais superiores e conselhos superiores 
da magistratura. Nas últimas décadas a jurisdição 
administrativa e fiscal tem sido deixada de lado no in-
vestimento da justiça. Sendo esta a jurisdição onde as 
pessoas fazem valer os seus direitos contra o Estado 
e outras entidades públicas, este desinvestimento 
protege o setor público nas suas más decisões e prej-
udica as pessoas. A unificação de jurisdições fará di-
minuir estas assimetrias, mantendo a especialização 
dos magistrados e funcionários.7 Efetivar a transição digital na justiça de forma a au-
mentar a sua celeridade , eficácia e transparência. Em 
especial, melhorar e simplificar as plataformas digitais 
que operam a relação dos cidadãos com o sistema de 
justiça, assim como aquelas que operam a relação en-
tre órgãos de justiça.
8 Reformar o sistema prisional , ao:
 X combater o paradigma ainda assente no encarcer -
amento, promovendo a real reabilitação da pessoa 
através de um forte investimento na integração so -
cial;
 X garantir a renovação do sistema prisional para 
combater a taxa de sobrelotação,  aproximando 
Portugal das recomendações internacionais de 
área mínima por recluso e da detenção em celas 
duplas ou individuais, e para garantir condições de 
habitabilidade dignas;
 X criar Casas de Saída/Autonomização, que visam 
dar resposta a reclusos que, no momento da lib -
ertação (liberdade condicional ou fim de pena) não 
reúnem condições sociofamiliares no exterior para 
se reinserirem na sociedade. Estas casas/aparta-
mentos são uma resposta social de transição para 
a vida em liberdade, permitindo que gradualmente 
desenvolvam competências pessoais e sociais 
necessárias à vida independente. Neste sentido, 
os apartamentos de autonomização deverão es -
tar inseridos na comunidade, em zonas e locais 
não estigmatizados ou institucionalmente iden -
tificados, para que a autonomização permita ex -
perienciar contextos o mais próximo possível da 
vivência futura, independente e autónoma. Estes 
apartamentos seriam igualmente usados para os 
reclusos que, não tendo apoio familiar, durante o 
período de reclusão, pudessem beneficiar de me -
didas de flexibilização da pena, ou seja, licenças 
de saída jurisdicional e de curta duração, tempo 
privilegiado para preparação da reintegração so -
cial;Contrato com o Futuro | Justiça126
Programa do LIVRE | Legislativas 2024 X rever regras de visitas e contactos com o exte -
rior, nomeadamente apostando em medidas de 
flexibilização da execução da pena como a imple -
mentação de regimes de licença de saída admin -
istrativa e processos de adaptação à liberdade 
condicional; 
 X desenvolver programas de atividades de lazer e 
culturais, com acesso a jornais e revistas e inter -
net; 
 X promover a inserção no mercado de trabalho e 
no desenvolvimento das habilitações literárias, 
com melhoria do programa de escolarização e a 
criação de cursos regulares monotemáticos,com 
a aprendizagem de línguas estrangeiras; 
 X implantar e incrementar cursos de formação 
profissional e com apoio à procura de trabalho 
após cumprida a pena; 
 X rever e publicar nova portaria que regula a tabela 
salarial da população reclusa; 
 X melhorar os cuidados de saúde e de alimentação 
em centros educativos e estabelecimentos pri -
sionais;
 X promover a prevenção e o tratamento da doença 
mental nos serviços prisionais ao criar o Plano Na-
cional de Saúde Mental em Centros Educativos e 
Estabelecimentos Prisionais e promover o aumen -
to do apoio psicológico de proximidade e o acesso 
a tratamento de saúde mental especializado e de 
qualidade ao cumprir os rácios recomendados de 
1 psicólogo para 50 reclusos nos casos de abu -
so de substâncias e doença mental grave e de 1 
psicólogo para 180 reclusos na população prision -
al geral;
 X apostar em estratégias de redução de riscos e 
minimização de danos juntos de pessoas com 
problemas de abuso de substâncias quer em con -
texto prisional quer em processo de reintegração 
social;  X dignificar a carreira de guarda prisional e de de -
mais técnicos prisionais e melhorando a oferta de 
formação profissional, designadamente de quem 
está na reinserção social e substituindo os atuais 
conselhos técnicos por verdadeiros conselhos de 
socialização, que devem integrar uma "Provedoria 
do Recluso".
9 Salvaguardar queixosos e testemunhas dos pro -
cessos, resumindo a sua informação ao número de 
identificação civil e fiscal, e anonimizando outros da-
dos como a morada ou o estado civil.
10 Avaliar a aplicação de medidas tutelares educa-
tivas a crianças e jovens em Portugal , quer de ex -
ecução na comunidade quer de internamento, fazen-
do o levantamento regular de dados e promovendo um 
estudo de avaliação sobre o seu impacto, incluindo de 
diminuição de reincidência, e de identificação de ne -
cessidades de articulação interministeriais e melho -
rias necessárias ao sistema para que se promova uma 
efetiva reabilitação e a adequada reintegração social.
11 Descriminalizar a "Ofensa à Honra do Presidente 
da República" (artigo 328.º do Código Penal) como 
crime autónomo contra a realização do Estado de di-
reito, passando qualquer tutela de matérias injuriosas 
ou difamatórias a ser tratada nos termos gerais e em 
sede cível. Contrato com o Futuro | Justiça127
Programa do LIVRE | Legislativas 2024Estado e
Instituições128
Programa do LIVRE | Legislativas 2024Num Estado Social é crucial que se estabeleça uma 
relação de confiança entre os cidadãos e o Estado e 
quem o representa. Para isso, é necessário que todos 
os serviços sejam transparentes, competentes e mo -
tivados. É necessário que cada pessoa seja tratada de 
forma justa e igualitária. É necessário libertar o Estado 
da captura privada e reequilibrar forças com o setor 
privado. É necessário lutar inequivocamente contra a 
corrupção, e pela descentralização do Estado.Estado e Instituições129
Programa do LIVRE | Legislativas 20241 Aumentar a confiança entre as pessoas e os 
serviços do Estado, da escala local à escala nacional:
 X humanizando e especializando o acompanhamen -
to às e aos cidadãos em todos os serviços públi -
cos, em especial ao nível das finanças, segurança 
social, saúde, educação e segurança;
 X investindo na formação da função pública, em 
particular em matéria e desenvolvimento de com -
petências de contacto, relacionamento e atendi -
mento ao público;
 X disponibilizando espaços de atendimento pres -
encial ao público mais acessíveis e confortáveis e 
plataformas digitais de serviço público simples e 
intuitivas;
 X   generalizando os inquéritos de satisfação e os 
portais de queixa relativamente à prestação de 
funcionários, às condições da infraestrutura e à 
navegabilidade das plataformas digitais;
 X investindo em campanhas de humanização e 
aproximação das forças de segurança às pessoas 
e das pessoas às forças de segurança;
 X efetivando os procedimentos e sanções disciplin -
ares existentes, especialmente no que toca a com -
portamentos discriminatórios e abusos de autori-
dade;
 X simplificando as deduções fiscais e garantindo que 
da parte da Autoridade T ributária há o benefício da 
dúvida face a erros e omissões dos cidadãos nas 
suas obrigações fiscais, com redução das coimas 
associadas a pequenos atrasos ou a erros mani -
festamente involuntários.
2 Garantir o direito à informação clara e transpar -
ente , através de:
 X garantir que toda a informação pública relevante é 
disponibilizada em linguagem clara e em formatos 
facilmente acessíveis; 
 X formar os cidadãos e os funcionários públicos nas 
questões de direito à informação; 
 X reformando profundamente o portal digital do 
Diário da República, tornando-o um repositório acessível, organizado e intuitivo de toda a legis -
lação em vigor em território nacional;
 X disponibilizar os documentos, relatórios e tra-
balhos de assessoria técnica que suportam de -
cisões ou avaliação;
 X potenciar o portal e Portugal como grande plata-
forma que agregue todos os elementos que com -
põem a posição da e do cidadão face ao Estado, 
não substituindo plataformas especializadas exis -
tentes (como o Portal das Finanças e a Segurança 
Social Direta), mas contendo informações essen -
ciais relativas a todas as áreas de ação do Estado, 
assim como hiperligações para os portais específ -
icos respetivos; 
 X publicar os perfis e currículos de qualquer pessoa 
que desempenhe funções de decisão pública;
 X garantindo a formação contínua das e dos fun -
cionários públicos para além das matérias do 
seu serviço, incluindo uma forte componente de 
funcionamento geral do Estado e do Direito, ca-
pacitando para melhor fornecer e perceber o en-
quadramento transversal da situação específica 
de cada cidadão.
3 Reforçar a autonomia e a independência do Insti-
tuto Nacional de Estatística , que deve passar a de -
pender diretamente da Assembleia da República, ga-
rantindo a contratação dos trabalhadores necessários 
para o bom funcionamento do INE e  melhorando as 
condições de carreira e de trabalho.
4 Desprivatizar a Administração Pública e o serviço 
público e reverter a concessão a privados das funções 
sociais do Estado, anulando os contratos de prestação 
de serviços a privados quando existe capacidade para 
os substituir na Administração Pública. Assegurando 
que a ação das instituições da área da economia so -
cial e solidária reforçam e complementam o Estado 
sem o substituir e que é rigorosamente escrutinada a 
gestão dos apoios públicos que lhes são conferidos.Por isso defendemos:Contrato com o Futuro | Estado e Instituições130
Programa do LIVRE | Legislativas 20245 Dignificar o trabalho no Estado:
 X actualizando as posições remuneratórias em 
função do nível de qualificação do trabalhador (de 
acordo com o Quadro Nacional de Qualificações);
 X considerando a contagem integral do tempo de 
serviço do pessoal docente e de todos os tra-
balhadores das carreiras e corpos especiais da 
administração pública, com uma regularização to -
tal a dois anos ou com outro prazo resultante do 
diálogo social;
 X concluindo a revisão das carreiras do regime es -
pecial e dos corpos especiais e criando as car -
reiras especiais  cujos conteúdos funcionais são 
diferenciados;
 X aumentando o nível remuneratório inicial para 
técnicos superiores na administração pública, 
suprimindo até 2025 o nível 16 e tomando como 
primeiro nível remuneratório da carreira de técnico 
superior o nível 17 da tabela geral remuneratória; 
 X promovendo a valorização salarial equivalente a 
um nível remuneratório para técnicos superiores 
na administração pública com mestrado; 
 X melhorando as condições de trabalho, de insta-
lações, de recursos e de formação dos profission -
ais do Estado;
 X aprofundamento de conhecimentos técnicos e 
sua atualização, mas dando igualmente oportuni -
dades de formação em áreas distintas e línguas 
estrangeiras;
 X promovendo a mobilidade de funcionários entre 
funções e serviços, adequando o seu trabalho 
com mais facilidade, em função das contínuas for -
mações, conhecimentos e experiência (profission -
al e de vida);
 X fornecendo formação em bem-estar e saúde 
mental para a promoção de comportamentos 
saudáveis e práticas de bem-estar ao nível físico, 
social e mental;
 X investindo meios e recursos na identificação pre -coce de situações de burnout, assédio moral, 
assédio sexual, entre outros, em contexto de tra-
balho;
 X promovendo uma revisão negociada da Lei Geral 
do T rabalho em Funções Públicas;
 X combatendo a precariedade no Estado local e 
central;
 X apostando em sistemas de avaliação de tra-
balhadores que promovam a motivação e a coop -
eração;
 X criando uma bonificação remuneratória, baseada 
no custo de vida do local de trabalho presencial. 
6 Alterar os métodos de contratação da função 
pública e a progressão nas carreiras:
 X apostando no mecanismo do Recrutamento Cen-
tralizado como método preferencial de recruta -
mento de quadros para a Administração Pública, 
evitando a multiplicação de processos de recruta -
mento e garantindo a necessária imparcialidade 
no acesso ao serviço público;
 X garantindo que nos processos de seleção haja 
adequação das pessoas contratadas às neces -
sidades específicas das instituições em causa e 
que sejam introduzidos critérios qualitativos tais 
como a avaliação curricular e a realização de en-
trevistas;
 X revendo o SIADAP de forma a torná-lo num siste -
ma de avaliação que efetivamente valorize o mérito 
e contribua para a progressão criteriosa das car -
reiras e que, do mesmo modo, penalize a falta de 
empenho reiterada, aumentando e generalizando 
os sistemas de avaliação de chefias por parte das 
equipas que lideram;
 X promovendo a análise e revisão do contexto orga-
nizativo e de qualidade promovendo modelos de 
liderança mais horizontais, informada e transpar -
ente, possibilitando a participação ativa das e dos 
funcionários públicos nas cadeias de decisão que Contrato com o Futuro | Estado e Instituições131
Programa do LIVRE | Legislativas 2024impliquem alterações nos serviços;
 X tornando a nomeação de chefias mais justa e im-
parcial, elevando o concurso público a regra e o 
convite interno a exceção, não obstante a pertença 
à instituição em causa continuar a ser fator de val-
orização das candidaturas, e conferindo-lhes tam-
bém profissionalização, autonomia e responsabi -
lização;
 X adotando a Classificação Nacional das Áreas de 
Educação e Formação (CNAEF) 2013 (ou eventual 
futura CNAEF 2024) para todos os fins, incluindo 
não apenas todas as operações estatísticas rele -
vantes, mas também a contratação pública (inclu -
indo os recrutamentos centralizados), a recolha e 
tratamento de dados sobre formação profissional, 
os inquéritos e estudos e a identificação da oferta 
formativa.
7 Combater a precariedade do trabalho para o Es -
tado,
 X reduzindo o elevado número de trabalhadores a 
recibos verdes na função pública, e regularizando 
a sua situação contratual;
 X acabando com o trabalho precário na Adminis -
tração Pública convertendo os vínculos precários 
em contratos de trabalho subordinado; 
 X substituindo a subcontratação no Estado por con -
tratações em regime de trabalho subordinado;
 X combatendo o recurso abusivo ao estatuto de 
bolseiro.
8 Promover a qualidade e eficácia dos serviços pú-
blicos, com:
 X a criação de um Programa de Avaliação e Melho -
ramento dos Serviços Públicos para monitorizar, 
avaliar e corrigir deficiências na prestação de to -
dos os serviços públicos. Os cidadãos deverão 
poder participar nas avaliações do Programa, as -
sim como apresentar sugestões de melhoria dos serviços. A partir de dados empíricos, deverá ser 
feita a análise e revisão do contexto organizativo de 
cada serviço, promovendo modelos de liderança 
mais horizontal, informada e transparente, com 
participação ativa de funcionários  nas cadeias de 
decisão que impliquem alterações nos serviços;
 X a informatização e cruzamento de dados entre 
setores, garantindo a privacidade das e dos ci-
dadãos;
 X a reabilitação do Instituto Nacional de Adminis -
tração enquanto Escola de Administração Públi -
ca, com autonomia científica e atividade de in-
vestigação. Deverá ser dado o impulso para a 
criação de pós-graduações de nível superior que 
visem qualificar estudantes com licenciatura de 
diferentes áreas para integrarem a Administração 
Pública em posições de exigência técnica.
9 Lançar um programa de emprego público para 
reforço de toda a Administração Pública, apostando 
na reversão do processo de envelhecimento e depau -
peração de profissionais, com particular atenção aos 
serviços deficitários, para suprir carências em escolas, 
hospitais, segurança social e outros serviços. Lançan -
do novos processos de Recrutamento Centralizado 
para preenchimento de Bolsas de Emprego Público, 
com processos de avaliação expeditos e prevendo 
contratações com posições remuneratórias iniciais de 
acordo com o nível de qualificação do candidato.
10 Integrar representante das e dos trabalhadores 
nos conselhos de administração dos serviços públi -
cos, conforme estabelecido pelo artigo 89.º da Con-
stituição, ao adequar a legislação, regulamentos e es -
tatutos para promover a sua representação efetiva nas 
opções executivas das instituições públicas.
11 Dignificar as forças de segurança , nomeadamente 
revendo os seus salários, carreiras, condições labo -
rais e promovendo a formação:Contrato com o Futuro | Estado e Instituições132
Programa do LIVRE | Legislativas 2024 X igualando o Suplemento por Serviço e Risco nas 
Forças de Segurança da PSP e GNR ao suple -
mento de missão da PJ;
 X simplificando o regime de suplementos, incorpo -
rando valores que já são atribuídos por esta via 
nas remunerações base;
 X promovendo o policiamento e patrulhamento de 
proximidade, as responsabilidades de missões de 
Comando e a pertença a unidades de especiais de 
serviço;
 X garantindo condições dignas de trabalho a todos 
os elementos das forças de segurança, com o in-
vestimento nas esquadras e postos territoriais, na 
melhoria das condições de atendimento aos ci-
dadãos e criando um novo sistema de gestão das 
frotas das forças de segurança e garantindo maior 
operacionalidade dos veículos;
 X fornecendo formação a todos os elementos das 
forças e serviços de segurança que garanta o 
cumprimento dos Direitos Humanos. 
12 Maior profissionalização dos bombeiros voluntári -
os, com a criação de equipas dentro da estrutura dos 
Bombeiros Voluntários que visem a sua operacional -
ização, elementos das equipas com vínculos ao Esta-
do, sob o comando do Corpo de Bombeiros. Dentro 
de cada Corpo de Bombeiros existirá uma bolsa de 
voluntários que manterá como reforço das equipas 
operacionais e para situações de excepção, tal como 
na época de incêndios. Separação do transporte de 
doentes não urgentes dos bombeiros, podendo as 
Associações Humanitárias de Bombeiros manter este 
negócio para financiamento do Corpo de Bombeiros, 
mas com elementos externos aos bombeiros.
13 Garantir a obrigatoriedade de formação e aval-
iação contínuas nos contratos assinados pelo Esta-
do com prestadoras privadas de serviços de segu-
rança.14 Rever o quadro legal das autarquias locais , pro -
movendo uma reforma institucional, orgânica e de 
competências e promover a elaboração de Código 
Autárquico, no qual deverá ser reunida toda a legis -
lação dispersa relativa às competências autárquicas, 
possibilitando a sua consulta sistemática. 
15 Garantir a segurança nas praias e outros espaços 
balneares, incluindo além da época balnear, acaban -
do com a delegação de competências de assistência a 
banhistas aos concessionários, ficando os municípios 
responsáveis pela contratação de dispositivos per -
manentes e temporários de assistência a banhistas, 
de forma directa ou através de Associações de Na-
dadores Salvadores. O dispositivo permanente de 
Nadadores Salvadores visa a assistência a banhis -
tas o ano inteiro, o temporário servirá para reforçar o 
dispositivo permanente nas alturas de maior procura, 
não devendo este dispositivo estar limitado no tem-
po (ex: 15 de junho a 15 de setembro), sendo utilizado 
tendo em conta a procura dos espaços balneares e as 
condições climatéricas. Criar para os Nadadores Sal-
vadores condições fiscais, bem como condições es -
peciais para os estudantes, que os beneficiem, tendo 
em conta o superior interesse público em salvaguardar 
a vida humana e a segurança dos banhistas, especial -
mente devido à falta de Nadadores Salvadores. Finan -
ciamento da assistência a banhistas através de taxas 
turísticas bem como verbas da Protecção Civil.
16 Efetivar a transição digital  em todo o seu poten-
cial de melhoria da prestação de serviços públicos, 
tomando como prioridades, entre outras, a disponibili -
zação de mais e melhor informação aos cidadãos, a re -
versão do impacto negativo da exclusão territorial de 
populações, a agilização de procedimentos, o cruza-
mentos de dados e a equidade de tratamento. T odas 
as reformas de digitalização devem ter, no seu centro, 
a proteção da privacidade dos cidadãos e a garantia 
da possibilidade de acesso a um tratamento presen -
cial e humano, se essa for a vontade da pessoa.Contrato com o Futuro | Estado e Instituições133
Programa do LIVRE | Legislativas 2024Democracia134
Programa do LIVRE | Legislativas 2024As pessoas devem controlar o futuro das suas comu -
nidades. No entanto, o descrédito da esfera política e 
das instituições democráticas leva ao afastamento dos 
cidadãos da vida política, que não se sentem capazes 
de confiar que seus representantes eleitos defendam 
os seus interesses.  Reforçar a democracia é fulcral 
para um futuro de liberdade, que só é possível através 
da inclusão ativa de todas as pessoas, fomentando 
uma participação cívica na atividade e decisão política 
que vá muito para além do voto em momentos eleito -
rais. Um sistema democrático robusto implica a par -
ticipação ativa, consciente e informada da população 
nas tomadas de decisão de processos legislativos e 
governativos.
Neste sentido, é preciso não só facilitar o voto para to -
das as pessoas residentes em Portugal e para todos 
os portugueses em qualquer parte do mundo, sem 
qualquer tipo de discriminação, mas é também preci-
so criar uma uma cultura e ética política de serviço pú -
blico, pautadas pela transparência e abertura à iniciati-
va da sociedade civil. O Estado é de todas as pessoas 
para todas as pessoas, pelo que tem necessariamente de se comprometer com as tarefas fundamentais con -
sagradas na Constituição da República.
T ambém as instituições europeias, longe de estarem à 
altura do potencial de promoção da solidariedade, paz 
e desenvolvimento que a União Europeia (UE) pode -
ria representar, sofrem de um défice democrático que 
urge suprir. A falta de participação cívica na tomada 
de decisão europeia resulta em respostas desadequa -
das e ineficazes, que não representam nem servem a 
população europeia. Mais ainda, o LIVRE continua a 
defender que o princípio da solidariedade entre Es -
tados-Membros não seja letra morta nos tratados. É, 
assim, evidente que a democratização é urgente tam-
bém ao nível da UE. Democracia135
Programa do LIVRE | Legislativas 20241 Reformar o sistema eleitoral, de forma a garantir 
maior diversidade e pluralidade do sistema político e 
um sistema eleitoral mais justo, representativo e pro -
porcional, em que todos os votos contem.
Promovendo, numa revisão constitucional , que:
 X permita o voto a partir dos 16 anos;
 X permita o voto em referendo de pessoas emigra-
das fora de Portugal;
 X possibilite a participação política e o voto dos imi-
grantes e refugiados a viver em Portugal;
 X acabe com a discriminação etária e da nacionali -
dade portuguesa ter de ser originária no acesso às 
candidaturas à Presidência da República;
 X reveja os círculos eleitorais e leve à criação de 
um Círculo Nacional de Compensação para as 
eleições legislativas e listas semi-abertas. Os atu-
ais círculos eleitorais, baseados nos distritos por -
tugueses, estão ainda sujeitos a uma automática 
alteração congruente com regiões provenientes 
de um futuro processo de regionalização.
Procedendo a uma revisão dos processos eleitorais 
que:
 X possibilite à diáspora a votação por correspondên -
cia em todos os atos eleitorais, incluindo as presi-
denciais e do Conselho das Comunidades Portu-
guesas;
 X melhore as condições da votação por corre -
spondência, de modo a garantir mínimos exigíveis 
de acesso, segurança e confidencialidade;
 X invista no desenvolvimento e experimentação de 
sistemas de voto eletrónico não presencial, partic -
ularmente nos círculos eleitorais da emigração;
 X alargue as possibilidades de voto em mobilidade e 
antecipado para todos os eleitores;
 X garanta condições de acessibilidade ao voto e à 
informação para votar a todos os cidadãos, inclu -
indo pessoas com deficiência ou aquelas que se 
encontrem impedidas de deslocação por motivos legais ou de saúde;
 X facilite os mecanismos de recenseamento para 
emigrantes e atualizando os cadernos eleito -
rais em todos os círculos, eliminando também os 
chamados eleitores- fantasma.
2 Realizar em 2026 o referendo à Regionalização , 
promovendo um amplo debate nacional sobre a im-
portância de descentralizar o poder político, elegen-
do órgãos regionais por sufrágio universal. A fim de 
renovar o sistema democrático português tornando-o 
mais ágil e autónomo em detrimento da actual cen -
tralização e hierarquia, criando um nível intermédio de 
decisão política mais próximo do território e da popu -
lação que horizontaliza e medeia as relações entre o 
poder central e o poder local, reforçando as cidades 
médias como pólos de desenvolvimento e coesão 
territorial, sustentabilidade ambiental e igualdade, e 
dando novo sentido e valor à diversidade de heranças 
culturais e económicas das regiões do país. A imple -
mentação do poder democrático regional deve envolv -
er as populações locais, organizações da sociedade 
civil, a academia, as autarquias locais, os partidos e 
movimentos políticos, as associações patronais e 
sindicais. No quadro de uma revisão constitucional, o 
LIVRE defenderá que o processo preveja regiões-pi -
loto, para que as regiões que assim desejem possam 
avançar antecipadamente.
3 Garantir que qualquer revisão constitucional seja 
realizada de forma participada e aberta à sociedade 
civil.
4 Dar mais poder às pessoas, para lá de momentos 
eleitorais, aumentando o seu poder de iniciativa e de 
influência na atividade de órgãos eleitos, mormente da 
Assembleia da República, tornando mais acessível a 
“Iniciativa Legislativa de Cidadãos” e alterando a “Lei 
Orgânica do Regime do Referendo” para tornar os ref -
erendos mais consequentes e acessíveis.Por isso defendemos:Contrato com o Futuro | Democracia136
Programa do LIVRE | Legislativas 20245 Fortalecer a democracia representativa com me -
canismos de democracia deliberativa a serem es -
tudados, testados e implementados, à escala local, 
regional ou nacional, com diferentes propósitos e 
abrangência, sempre em parceria com as cidadãs 
e os cidadãos. Começar, nomeadamente, estudos 
para a criação de uma rede de Assembleias Cidadãs 
por todo o país, compostas por pessoas convocadas 
anualmente, de forma aleatória e rotativa. Estas As -
sembleias poderão funcionar como câmaras perma -
nentes de deliberação, trabalhando em conjunto com 
a Assembleia da República, através dos deputados 
eleitos pelos respetivos círculos eleitorais, aumentan-
do o contacto direto com os eleitores e consequente 
escrutínio.
6 Garantir maior equidade entre partidos e candi -
daturas, que devem ser tratados de igual forma e ter 
acesso às mesmas oportunidades de forma a quebrar 
a cartelização do sistema, revendo a Lei n.º 72-A/2015 
sobre a cobertura jornalística em período eleitoral; 
revendo a lei do financiamento partidário, tendo em 
conta a utilização de meios digitais e incluindo critéri-
os de impacto ambiental e visual no financiamento de 
campanhas e garantindo uma distribuição dos fundos 
mais equitativa pelas forças partidárias; tornando a 
prestação de contas dos partidos mais ágil, desburoc -
ratizada e automatizada.
7 Rever o sistema de subvenções públicas aos par -
tidos , com vista a reduzir os gastos de dinheiros pú -
blicos, tanto em campanhas como em serviços de 
assessoria, garantindo ainda uma distribuição dos 
fundos mais equitativa pelas várias forças partidárias.
8 Criar a possibilidade de criação de "federações de 
partidos e coligações" (coligações de listas) em todas 
as eleições, permitindo que os vários partidos se apre -
sentem a eleições sozinhos, mas somando os votos 
dos partidos que integram a "federação de partidos e 
coligações" criada para efeitos da atribuição de man -datos, sendo a posterior distribuição dos deputados 
por partido feita proporcionalmente aos votos de cada 
um.
9 Criar um novo Regime das Matérias Classificadas  
que imponha o registo centralizado de todos os doc -
umentos classificados, a sua progressiva desclassi -
ficação e a limitação de entidades com competência 
para a classificação de documentos.
10 Acompanhar, avaliar e garantir a devida dotação 
orçamental e alocação de recursos técnicos 
necessários para a descentralização de com-
petências  realizada nas últimas legislaturas para as 
Comissões de Coordenação e Desenvolvimento Re -
gional em várias áreas como agricultura, pescas, orde -
namento do território, cultura, ambiente, conservação 
da natureza e educação, tal como, acompanhamento 
e gestão dos fundos europeus e aplicação de pro -
gramas regionais. 
11 Escrutinar a escolha de quem nos governa,
 X através da audição prévia e aprovação pelo Par -
lamento das pessoas escolhidas para integrar o 
Governo, quer ao nível ministerial, quer para as 
Secretarias e Subsecretarias de Estado e, de igual 
forma, dos nomes indicados pelo Governo para a 
administração ou para cargos de direção de em-
presas públicas ou com capitais públicos e institu-
tos públicos, incluindo entidades reguladoras;
 X pelo aumento da composição do Conselho de Fis -
calização do Sistema de Informações da Repúbli -
ca Portuguesa (CFSIRP) de três para cinco mem -
bros;
 X disponibilizando uma ferramenta informática 
acessível que permita o escrutínio democrático 
dos deputados, da sua atividade, iniciativas e sen -
tidos de voto.
12 Limitar as contratações para cargos de confiança 
política  sempre que as funções em causa possam Contrato com o Futuro | Democracia137
Programa do LIVRE | Legislativas 2024ser bem desempenhadas por funcionários públicos 
no ativo, quer na administração central quer no poder 
local.
13 Reabrir o processo de alteração dos estatutos da 
ordens profissionais  na próxima legislatura, com vista 
à clarificação das questões colocadas pelas várias or -
ganizações e correção das lacunas identificadas nos 
estatutos aprovados, garantindo a auscultação das 
ordens profissionais e uma discussão aberta e partic -
ipada.
14 Responsabilizar e democratizar a representação 
de Portugal na União Europeia, através da eleição 
no Parlamento dos Representantes permanentes de 
Portugal junto da União Europeia e da criação de me -
canismos de reporte e diálogo dessa Representação 
Permanente face às e aos deputados à Assembleia da 
República, incluindo em comissões setoriais perma -
nentes, não se cingindo às atuais sessões de reporte 
geral das atividades por parte do Governo. 
15 Referendar novos tratados ou alterações aos trat -
ados da União Europeia.
 
16 Reforçar o papel das Bibliotecas Públicas e da 
Escola no aprofundamento da cidadania, nomeada -
mente a nível local.
17 Promover a literacia da informação , incentivan-
do desde o 1.º ciclo hábitos de pesquisa, avaliação e 
seleção da informação, com base em princípios éticos.
18 Garantir uma comunicação social livre, acessível 
e representativa da realidade nacional:
 X fazendo cumprir a obrigatoriedade da divulgação 
das e dos principais acionistas das empresas de 
comunicação social;
 X fomentando o pluralismo na comunicação social, 
com o estabelecimento dos limites à concentração 
de capital no setor, cumprindo a Constituição; X garantindo uma representação plural da realidade 
política e socioeconómica do país no debate sobre 
o desempenho governamental;
 X reforço dos poderes regulatórios e de investi-
gação da ERC - Entidade Reguladora para a Co -
municação Social, bem como dos fundos para a 
sua atividade, por forma a garantir a salvaguarda 
e independência da Comunicação Social face ao 
poder político e económico;
 X manter a posição maioritária da Agência LUSA 
pelo Estado como garante de um serviço público 
de informação de rigor, seriedade e qualidade.
19 Garantir a sobrevivência do jornalismo enquanto 
bem de interesse público:
 X criar bolsas de apoio a projetos jornalísticos sem 
fins lucrativos ou cooperativos;
 X apoiar o jornalismo enquanto bem público, pela de -
dução fiscal para doações a órgãos, associações 
e projectos de comunicação social sem fins lucra-
tivos, pelo financiamento de projetos de jornalismo 
de investigação que declaradamente persigam o 
interesse público, apoio à adoção de modelos de 
gestão cooperativos e sem fins lucrativos, e ma-
nutenção do programa de compra de publicidade 
institucional pelo Estado;
 X apoiar os órgãos de comunicação social region-
ais e locais por meio da subscrição física de jor -
nais locais nas bibliotecas, escolas e instituições 
públicas, de um subsídio à difusão de programas 
e agendas culturais locais, da dedução em sede 
de IRC de gastos publicitários, de um programa de 
apoio à contratação e transição digital, do financia -
mento de projectos de jornalismo de investigação 
à escala regional e local, equiparação em financia -
mento de subscrições digitais de órgãos locais, e 
criação de um programa de suporte à preservação 
dos arquivos;
 X promover a leitura de notícias em jovens através 
de um cheque- cultura que abarque subscrições 
e compra de jornais e revistas.Contrato com o Futuro | Democracia138
Programa do LIVRE | Legislativas 202420 Garantir a RTP como entidade pública  e a prestar 
serviço público de qualidade e não em concorrência 
direta com os canais privados e
 X garantir o acesso a todos os canais da RTP na 
T elevisão Digital T errestre (TDT);
 X alterar o processo de eleição da administração 
da RTP para assegurar maior representação das 
pessoas trabalhadoras da RTP e das cidadãs e 
cidadãos.
21 Defender a privacidade e a liberdade de ex -
pressão, 
 X aprofundando o controlo do Parlamento sobre os 
serviços de informação; 
 X garantindo o respeito pelas liberdades fundamen -
tais e pela privacidade dos cidadãos e das cidadãs; 
 X criminalizando o acesso ilegal aos dados bancári -
os, fiscais ou de telecomunicações e constituindo 
causa para expulsão da função pública; 
 X reforçando o papel da Comissão Nacional de 
Proteção de Dados; promovendo a encriptação de 
todas as comunicações; 
 X salvaguardando a privacidade online; 
 X supervisionando o cumprimento do Regulamento 
Geral de Proteção de Dados pelos setores público 
e privado, fomentando uma postura imparcial do 
Estado na linha da frente digital - imparcialidade 
do Estado na Web - estendendo o âmbito do Reg-
ulamento Nacional de Interoperabilidade Digital 
ao desenvolvimento dos sítios oficiais de institu-
ições públicas de forma a que evitem depender de 
serviços terceiros ou que impliquem a aceitação 
de termos estranhos à finalidade do serviço em 
causa, ou ainda, o rastreamento em linha na in-
teração com os mesmos serviços e ao estabelec -
imento de critérios transparentes que orientem a 
escolha de soluções de contacto e de divulgação 
de serviços e iniciativas do Estado baseadas em 
redes sociais, de forma a evitar a arbitrariedade na discriminação de alguns serviços em detrimento 
de outros e a promover a privacidade por omissão 
e a transparência no recurso a soluções de análise 
de tráfego (analytics) .
22 Defender a liberdade de culto, a laicidade do Es -
tado e a igualdade entre confissões:
 X revendo e negociando a Concordata, o tratado que 
concede à Igreja Católica direitos especiais (como 
isenções fiscais);
 X revendo os Estatutos da Comissão para a Liber -
dade Religiosa e reformando ou revogando o 
Decreto-Lei 134/2003 que aprova o Registo das 
Pessoas Coletivas Religiosas e o Decreto-Lei 
308/2003 que regulamenta a Lei da Liberdade 
Religiosa, reconhecendo representantes religio -
sos com base num suposto princípio de subsidiar -
iedade, em tudo contrário ao espírito do exercício 
da liberdade religiosa;
 X promovendo a construção de espaços neutros 
que possam servir as cerimónias fúnebres tanto 
de quem não tem religião como de quem professa 
qualquer religião;
 X abolindo o feriado de 8 de Dezembro, e substituí-lo 
por um feriado de 9 de Maio, Dia da Europa.Contrato com o Futuro | Democracia139
Programa do LIVRE | Legislativas 2024Prevenção e 
Combate à 
Corrupção140
Programa do LIVRE | Legislativas 2024O combate e a prevenção da corrupção assumem hoje 
um fator essencial para o desenvolvimento económi -
co, social e político do país. Os impactos deste 
fenómeno são abrangentes e as suas vítimas diretas 
somos todos nós, cidadãos e cidadãs anónimas que 
se vêem limitados nas suas escolhas e oportunidades 
por influência direta da apropriação do bem comum 
por interesses individuais. 
A qualidade de uma sociedade revela-se na solidarie -
dade entre as pessoas e na força das suas instituições 
e ambas são fortemente afetadas pela corrupção. Não 
podemos, por isso, continuar a enfrentar este proble -ma ignorando o seu profundo impacto nas más de -
cisões políticas que enfraquecem a capacidade da co -
munidade de responder aos desafios essenciais para 
o seu desenvolvimento. Ignorar este efeito é perder à 
partida a luta contra as alterações climáticas, contra 
a desigualdade, contra a sociedade de bem-estar que 
defendemos.
Por uma sociedade mais ética e fundada no respeito 
mútuo e em valores de integridade, apresentamos as 
seguintes propostas.Prevenção e Combate 
à Corrupção141
Programa do LIVRE | Legislativas 20241 Criar  uma agência pública independente que cen-
tralize as funções do Mecanismo Nacional Anticor -
rupção, da Entidade de Contas e Financiamentos 
Políticos e da Entidade para a Transparência . Esta 
deverá:
 X zelar pelo registo, resolução e controlo de conflitos 
de interesses; 
 X apoiar a administração pública no estabelecimen -
to e renovação de uma cultura para a integridade; 
 X zelar pelo registo da atividade de lobby; 
 X centralizar o registo da pegada legislativa;
 X gerir campanhas de prevenção da corrupção; 
 X redigir anualmente um relatório sobre a sua ativi-
dade.
2 Promover uma cultura de integridade como valor 
fundamental no exercício de funções públicas através 
da formação obrigatória para servidores públicos em 
questões de ética e transparência, rever coordenada -
mente os Códigos de Ética e Códigos de Conduta das 
instituições públicas de forma a efetivar o seu cumpri -
mento e acabar com a natureza meramente procla-
matória de valores, operacionalizando a sua aplicação. 
T ornar o Regime Geral de Prevenção da Corrupção 
aplicável aos gabinetes governamentais, tornando 
obrigatória a implementação de um plano de cumpri -
mento normativo abrangendo um Plano de Prevenção 
de Riscos de Corrupção.
3 Proteger denunciantes, ao promover uma revisão 
do Regime Geral de Proteção de Denunciantes de 
Infrações (RGPDI - Lei n.º 93/2021), que expanda a 
cobertura dada pelo Estatuto do Denunciante e elimi-
ne o requisito de boa-fé exigido ao denunciante e ter 
em conta uma visão alargada dos crimes e das áreas 
a serem abrangidos pelo regime de proteção de de -
nunciantes, que incluam tanto o setor público como o 
privado, assim promovendo uma efetiva defesa do in-
teresse público (nomeadamente em termos de crimes 
ambientais e de má gestão pública). 
4 Alterar o regime atual de declaração e registo de interesses de forma a passarmos de um paradigma 
de comunicação para um modelo de resolução e pre -
venção de conflitos de interesses. Concentrar as com -
petências de resolução e prevenção de conflitos de 
interesses na nova agência e garantir a monitorização 
da sua evolução durante o exercício de funções e não 
só num momento inicial. Garantir o acesso aos docu -
mentos por parte do público de forma fácil e central-
izada. Estender as obrigações declarativas a todas as 
pessoas que integram gabinetes governamentais.
5 Efetivar a regulação do lobby através da monitor -
ização permanente dos interesses que intervêm nos 
processos de decisão pública. Publicar regularmente 
relatórios que permitam a cidadãos o acesso à infor -
mação necessária para a formação de juízos políticos 
sobre a atuação de decisores públicos e os interesses 
que escolhem acolher. Registo obrigatório de todas as 
pessoas  lobistas, assim como das reuniões, formais 
ou informais, mantidas com titulares de cargos políti-
cos e altos cargos públicos.
6 Redefinir o financiamento dos partidos políticos, 
centralizando na nova agência a competência para 
orientar e monitorizar o cumprimento da lei de finan -
ciamento dos partidos políticos; garantir que este or -
ganismo tem meios efetivos de controlo dos gastos 
partidários para que seja possível a sua monitorização 
em tempo real; promover uma cultura de transparên-
cia através do apoio ao cumprimento como forma de 
evitar procedimentos complexos de investigação no 
futuro.
7 Promover o avanço na Lei do enriquecimento ilíci -
to ou injustificado, garantindo que são ultrapassadas 
as barreiras jurídicas artificialmente colocadas de 
forma a que a legislação neste âmbito se concretize. 
Assegurar a existência de condições para um controlo 
efetivo das alterações patrimoniais de detentores de 
cargos públicos. Por isso defendemos:Contrato com o Futuro | Prevenção e combate à corrupção142
Programa do LIVRE | Legislativas 20248 Reforçar os meios no combate à corrupção , para 
combater e prevenir a corrupção com mais meios, 
estabelecendo metas verificáveis e mecanismos de 
controlo no âmbito da Estratégia Nacional de Com-
bate à Corrupção. Criar tribunais especializados em 
corrupção e criminalidade económico-financeira e 
garantir aos magistrados formação especializada em 
corrupção. Reforçar os meios dos organismos de in-
vestigação e a informação cruzada aos níveis nacional 
e local.
9 Garantir a transparência e acesso aos dados, para 
atribuir caráter vinculativo às resoluções e pareceres 
da Comissão de Acesso aos Documentos Adminis -
trativos e assegurar que tem meios legais e humanos 
para a fiscalização e aplicação de sanções em caso 
de incumprimento. Aprovar um novo regime de classi -
ficação documental que garanta o registo, controlo e a 
progressiva desclassificação de documentos produz -
idos pelo Estado.
10 Avaliar a regularidade dos dados constantes no 
Registo Central do Beneficiário Efetivo. No campo da 
contratação pública por ajuste direto, obrigar as enti-
dades contratadas a identificar as e os seus benefi-
ciários efetivos e a registar contribuições da entidade 
(ou dos beneficiários efetivos) à instituição contratante 
e atribuir poderes à nova autoridade para aplicar 
sanções por incumprimento destas obrigações.
11 Assegurar a transparência da contratação públi -
ca no Portal dos contratos públicos,  através da publi -
cação de dados abertos, acessíveis e utilizáveis, inclu -
indo informação sobre todas as fases do processo de 
contratação desde o planeamento até ao pagamento.12 Reforçar os gabinetes jurídicos do Estado e in -
stitutos públicos por forma promover a capacidade 
de análise jurídica e consultoria na produção de leg-
islação, em várias temáticas, limitando o recurso a 
entidades externas e, quando necessário, definindo 
mecanismos para salvaguardar possíveis conflitos de 
interesse do adjudicatário.
13 Despartidarizar a administração pública , reforçan -
do uma cultura de serviço público independente, e re -
duzindo os cargos de nomeação, limitando igualmente 
a possibilidade de recurso por tempo indeterminado à 
figura da nomeação em regime de substituição, deter -
minando, ao fim de seis meses, o lançamento de con -
curso pela CRESAP - Comissão de Recrutamento e 
Seleção para a Administração Pública.
14 Fechar as portas giratórias entre público e priva-
do, aumentando o período de nojo de passagem de 
cargos públicos para o setor privado dentro do mesmo 
setor ou em funções onde haja algum grau de compro -
metimento, incluindo o setor lobista em Portugal ou na 
União Europeia.Contrato com o Futuro | Prevenção e combate à corrupção143
Programa do LIVRE | Legislativas 2024Soberania
Digital144
Programa do LIVRE | Legislativas 2024O acesso à internet é um direito humano, reconhecen -
do as Nações Unidas que os avanços tecnológicos 
na área de computação, informação e comunicação 
aceleram o progresso humano, diminuem fossos en-
tre comunidades e indivíduos, promovem a liberdade 
de expressão e potenciam o desenvolvimento de so -
ciedades de conhecimento.
A world wide web, espaço de partilha e agora também 
um mega mercado, é um novo espaço público global.
Com o rápido avanço da conectividade, da capacidade 
de computação e das novas formas de interfaces, a 
tecnologia faz cada vez mais parte das nossas vidas, 
trazendo oportunidades, mas também sérios desafios.
A world wide web é controlada por uma oligarquia de 
multinacionais digitais, que vivem dos dados que ger -
amos e que todos os dias influenciam as nossas es -
colhas com base em algoritmos que desconhecemos.
Mas os Governos e as pessoas não devem ficar reféns 
de empresas, sobretudo de grandes multinacionais.A tecnologia deve servir as pessoas, que têm de pod -
er tomar decisões sobre os seus dados, plataformas 
e inovação. Os nossos dados devem pertencer-nos, 
as nossas conversas privadas devem permanecer 
privadas e as inovações financiadas publicamente de -
vem pertencer ao público. A tecnologia deve ser usa -
da para fins concretos e úteis à sociedade, sem que 
se comprometa a privacidade em troca de facilidade 
tecnológica.
Acreditamos que o dinheiro público deve gerar con -
hecimento público, propriedade pública e riqueza co -
mum - Public money: public code.
O desenvolvimento da inteligência artificial e da inter -
net das coisas deve seguir princípios rigorosos de éti-
ca e ser norteado pelo bem comum, sendo para isso 
necessária regulação e capacitação do setor público, 
tanto a nível nacional como a nível europeu.Soberania Digital145
Programa do LIVRE | Legislativas 20241 Consagrar e garantir o direito à Internet Livre e sem 
censura, para todas as pessoas:
 X garantindo que todo o território nacional tem co -
bertura suficiente; 
 X garantindo que não há exclusão de acesso aos 
cidadãos, independentemente da sua condição 
económica; garantindo a cada pessoa as 
condições mínimas para trabalhar e se realizar at -
ravés da Internet na terceira década do séc. XXI; 
 X fomentando a literacia digital e a capacidade digi-
tal para todas as idades;
 X participando, enquanto país, na construção do 
Contract for the Web e defendendo os seus 
princípios, entre os quais a liberdade de expressão 
e de associação online e também de privacidade 
com encriptação das comunicações online.
2 Garantir a neutralidade da rede, combatendo 
qualquer condicionalismo de velocidade de acesso 
ou qualquer discricionariedade de preço em função 
do serviço, tipo ou localização do conteúdo (incluindo 
o zero-rating , praticado por operadoras portuguesas).
3 Fomentar uma internet na qual os cidadãos contr -
olem os seus dados e atividade:
 X impedindo a censura de conteúdos por parte de 
governos ou empresas; promovendo a encrip -
tação forte nas comunicações via internet e ad-
otando ferramentas de comunicação encriptada e 
código aberto; 
 X garantindo que os roteadores e modems façam 
parte do domínio das e dos consumidores; 
 X defendendo o direito à privacidade online e o di-
reito ao esquecimento, devendo cada pessoa ter 
controle sobre os seus dados pessoais (direito à 
dissipação da informação, no sentido de permitir o 
esquecimento); 
 X incentivando a adoção de normas de acesso ab -
erto pelas plataformas online que permitam a in-teração entre utilizadores sem que tenham de fac -
ultar os seus dados e que permitam que troquem 
de plataforma sem perder os dados armazenados, 
evitando os efeitos de rede que são usados pelas 
plataformas para manterem posições dominantes.
4 Renovar o Regulamento Nacional de Interopera-
bilidade Digital, fazendo a sua necessária atualização 
tecnológica e dotando-o dos mecanismos legais 
necessários para assegurar o seu cumprimento.
5 Prevenir a vigilância em massa e o abuso do di-
reito à privacidade através da tecnologia ,  revendo a 
Lei 95/2021 para banir a utilização de dados biométri-
cos recolhidos em massa (em espaço acessíveis ao 
público) para identificação, reconhecimento, profiling 
ou predição de ações de particulares, impedindo a vio -
lação de direitos fundamentais de forma desproporcio -
nada que atingem indiscriminadamente utilizadores 
do espaço público, em linha com a recomendação do 
Parlamento Europeu.
6 Prevenir a utilização de dados pessoais sensíveis 
em segmentação de publicidade , impedindo a uti-
lização de dados sensíveis, como definidos no RGPD, 
por parte de prestadores de serviços digitais que 
ofereçam direcionamento de publicidade a segmen -
tos específicos da audiência, evitando assim situ -
ações de  targeting que resultam na construção de 
realidades paralelas, isoladas, e impossíveis de escru -
tinar, com efeitos sociais nocivos de desagregação e 
polarização.Por isso defendemos:Contrato com o Futuro | Soberania Digital146
Programa do LIVRE | Legislativas 20247 Democratizar a investigação e a inovação:
 X garantindo o direito de qualquer pessoa a ter aces -
so e a fazer recolha sistemática de dados e a criar 
conteúdos diversos, ao não transpor para Portugal 
o artigo 3 da Diretiva de direitos de autor e direitos 
conexos no mercado único digital;
 X fomentando a participação cidadã na definição da 
missão e do destino dos fundos de inovação; 
 X atribuindo mais recursos aos projetos cooperati-
vos e às organizações da sociedade civil de cariz 
social; 
 X instituindo direitos de propriedade coletivos para 
os produtos resultantes do investimento público; 
 X garantindo a utilização livre de conteúdos em con -
texto de ensino.
8 Construir Bens Digitais Comuns:
 X garantindo que todo o código desenvolvido com 
dinheiro público fique numa licença de código ab -
erto; 
 X fomentando a  construção colaborativa de soft -
ware e hardware, expandindo a cláusula de “Uso 
Justo” em todas as leis de direitos de autor; 
 X revertendo o ónus da prova para que os bens se -
jam considerados bens digitais comuns, exceto se 
se provar estarem protegidos por direitos de autor; 
 X não transpondo para Portugal os artigos 15 e 17 
(antigos artigos 11 e 13)  da Diretiva de direitos de 
autor e direitos conexos no mercado único digital.
9 Governação transparente, livre e de acesso aber -
to, com introdução de software livre e de código aber -
to em todos os níveis da administração pública e em 
instituições financiadas com recursos públicos, com 
todos os registos públicos não confidenciais digitali-
zados e publicados num banco de dados online aber -
to.10 Obrigatoriedade de interoperabilidade de da-
dos para todos os serviços tecnológicos contrata-
dos pelo Estado, garantindo a possibilidade de con -
tratação de serviços de provedores diferentes para 
manutenção ou expansão futura de funcionalidades, 
evitando o padrão de dependência de fornecedores 
conhecido como “vendor lock-in”.
11 Garantir Direitos de Cibersegurança:
 X garantindo que todos os produtos digitais sejam 
configurados como privados por omissão;  
 X restringindo e monitorizando a venda e o acesso 
a dados de utilizadores a terceiros sem consenti-
mento explícito; 
 X respeitando o direito de saber quando se está 
em interação com um algoritmo;  consagrando o 
direito à igualdade de tratamento, assegurando a 
não discriminação – de género,  racial, étnica, sex -
ual ou outra qualquer – com base em algoritmos 
digitais; 
 X reforçando o orçamento e condições do Centro Na-
cional de Cibersegurança e tornando obrigatório o 
seu parecer favorável para a utilização de novas 
tecnologias digitais em serviços públicos.
12 Precaver os riscos da massificação da Internet 
das Coisas , promovendo legislação a nível europeu 
de forma a preservar a segurança e privacidade das 
nossas casas e objetos, a prevenir abusos de posição 
por parte de fornecedores e plataformas e exigir o aler -
ta sobre o valor extraído pelas grandes tecnológicas 
aquando da cedência de dados pessoais por parte de 
utilizadores.Contrato com o Futuro | Soberania Digital147
Programa do LIVRE | Legislativas 202413 Estabelecer um órgão regulador de tecnologias 
de Inteligência Artifical e machine learning  incorpo -
rado na Agência Nacional para a Inteligência Artificial 
que actue coordenado com as diretivas europeias e 
em conjunção com os reguladores setoriais das áreas 
em que estas tecnologias sejam aplicadas, e precaveja 
as consequências da recolha e tratamento em massa 
de dados, sendo o seu aval condição necessária para 
a implementação de ferramentas construídas com es -
tas tecnologias que de algum modo processem dados 
das e dos cidadãos, quer por parte do Estado, quer 
por parte de instituições privadas (por exemplo, prove -
dores privados de Saúde e companhias de seguros).
14 Prevenir a discriminação algorítmica de venci -
mentos, nomeadamente nas plataformas de falso 
trabalho independente, ao exigir que as empresas 
que gerem essas plataformas apresentem aos tra-
balhadores um método de cálculo escrutinável dos 
valores pagos, impedindo alterações rápidas e arbi -
trárias da remuneração por trabalho igual com base 
em factores hiper-granulares como localização, com -
portamento individual ou predição de procura e oferta.
15 Abolir as práticas de manipulação de consum -
idores em compras na internet conhecidas como 
“junk fees”, obrigando à apresentação da totalidade 
dos preços num processo de compra e proibindo a 
publicitação de preços parciais quando não é possível 
evitar taxas adicionais; impedindo a cobrança adicio -
nal de custos de operações cuja alternativa reduza 
a saliência da transação (por exemplo, taxa pela não 
opção da modalidade de pagamento por débito dire -
to).Contrato com o Futuro | Soberania Digital148
Programa do LIVRE | Legislativas 2024Portugal na 
Europa e no 
Mundo149
Programa do LIVRE | Legislativas 2024Defendemos que o nosso local de nascimento não 
deve condicionar as nossas oportunidades e a nossa 
liberdade. Ambicionamos um mundo em que as fron-
teiras sejam transponíveis por todas as pessoas.
Lutamos por uma democracia a várias escalas - des -
de a local até à europeia, esperando que, um dia, seja 
possível uma democracia à escala mundial. Os desa -
fios que o planeta e nós enfrentamos assim o exigem.
Neste mundo global, importa repensar o lugar e o 
papel de Portugal. As relações externas de Portugal 
devem ser norteadas por princípios de solidariedade, 
respeito pelos Direitos Humanos e salvaguarda do 
planeta e do ambiente.Portugal na Europa e no Mundo150
Programa do LIVRE | Legislativas 20241 Apoiar a Ucrânia na defesa contra a invasão rus -
sa, que consideramos ilegítima e ilegal. Prosseguir a 
condenação pública à agressão russa, promovendo a 
política de sanções da UE e apoiando todas as diligên -
cias da justiça internacional, em particular do T ribunal 
Penal Internacional, para a investigação de crimes de 
guerra. Procurar também soluções para precaver os 
direitos de cidadãos russos inocentes a viver legal-
mente na União Europeia. Apelando ainda, junto do 
Governo Português, da UE e da ONU, o fomento de um 
cessar-fogo imediato que permita o resumo de nego -
ciações diplomáticas que promovam a resolução do 
conflito e a retirada das tropas russas da Ucrânia.
2 Reconhecer a Palestina como Estado independen -
te e com as fronteiras de 1967 definidas pelas Nações 
Unidas, defendendo o direito à autodeterminação 
do povo palestiniano, com vista à implementação da 
solução de dois Estados internacionalmente reconhe -
cidos, Israel e Palestina, como condição necessária 
à paz e à segurança na região. Apelar e promover, 
com a UE e a ONU, o cessar-fogo imediato e definiti -
vo na Faixa de Gaza, a entrada de ajuda humanitária 
à população e a condenação de todas as ações que 
ultrapassam o contemplado no Direito Internacional 
Humanitário, incluindo a prossecução da política de 
colonatos e as acções de ocupação e opressão de 
Israel na Cisjordânia. Apoiar todas as diligências da 
justiça internacional para investigação de crimes de 
guerra e de genocídio.
3 Defender o direito à autodeterminação de todos os 
povos e o Direito Internacional  e condenar invasões 
e agressões a países com fronteiras internacional -
mente reconhecidas, procurando promover soluções 
diplomáticas e multilaterais conjuntamente com a UE 
e a ONU. Defender, em particular, a autodeterminação 
do povo sarauí na luta contra a ocupação do Saara Oci -
dental por Marrocos e a promoção, conforme definido 
na carta da ONU, da sua proteção e de um processo 
credível para um referendo.4 Defendemos a criação de uma democracia euro -
peia, baseada na soberania popular de cada Estado e 
da União no seu conjunto, na qual o respeito pelo Esta-
do de Direito e pelos Direitos Humanos, incluindo das 
pessoas de comunidades específicas, seja condição 
imprescindível para a adesão e a manutenção do es -
tatuto de Estado-Membro e respetivas prerrogativas. 
Com inspiração no ideal federalista europeu, defen-
demos:
 X a criação de uma democracia transnacional, se -
guindo um modelo parlamentarista bicamarário 
que inclua listas transnacionais para o Parla-
mento Europeu, a eleição direta da presidência 
da Comissão Europeia através do sistema de 
cabeças de lista (Spitzenkandidaten) e a eleição 
direta dos representantes de Portugal no Consel -
ho da União Europeia;
 X o reforço dos poderes do Parlamento Europeu, no -
meadamente através da possibilidade das e dos 
Deputados Europeus apresentarem iniciativas 
legislativas;
 X a recusa de decisões tomadas em estruturas para-
lelas como Cimeiras informais de Chefes de Esta-
do e de Governo (Cimeiras do Euro, por exemplo);
 X a criação de uma “Comissão de Copenhaga” com 
a incumbência de aferir o cumprimento dos critéri-
os do Estado de Direito e Direitos Fundamentais 
pelos Estados-Membros e instituições europeias;
 X prosseguir o alargamento da União Europeia, quer 
no processo de negociações com a Ucrânia e 
Moldova, quer com vista à adesão plena dos bal-
cãs ocidentais, tomando os critérios de adesão, 
principalmente em função da democracia interna 
e Estado de Direito, como fundamentais e negan -
do qualquer aceleramento de tal processo por 
questões geopolíticas. O alargamento da União 
Europeia deve visar qualquer Estado com uma 
conexão geográfica razoável à atual UE e que 
cumpra os necessários critérios, abrindo a pos -
sibilidade a Estados no Norte de África, Ásia Oci -
dental ou Central a não serem prejudicados numa Por isso defendemos:Contrato com o Futuro | Portugal na Europa e no Mundo151
Programa do LIVRE | Legislativas 2024potencial adesão pela sua condição geográfica, 
destacando critérios democráticos como intran-
sigíveis numa potencial candidatura.
5 Reforçar o respeito pelo Estado de Direito, Democ -
racia e Direitos Fundamentais na UE: 
 X suportar o contínuo escrutínio do respeito pelos 
valores da UE em relação a Estados-Membros 
sob o Art. 7.º do T ratado da União Europeia (TUE), 
como é o caso da Hungria, e promover iniciativas 
que operacionalizem o mecanismo de suspensão 
dos seus direitos no Conselho; 
 X apoiar a aplicação imediata do Regulamento que 
estabelece um regime geral de condicionalidade 
para a proteção do orçamento da União, relativo 
a Estados-Membros que  demonstram uma reit -
erada falta de respeito pelos valores da UE como 
estipulados no Art. 2.º do TUE, como é o caso da 
Hungria; 
 X apoiar o apelo do Parlamento Europeu para a 
criação de um mecanismo interinstitucional da 
UE para a democracia, o Estado de direito e os 
direitos fundamentais, responsável pela monitor -
ização dos valores da UE numa base contínua, 
não discriminatória e abrangente, baseada em 
dados concretos, no respeito pelos princípios da 
subsidiariedade e da proporcionalidade, a fim de 
melhorar a coordenação entre as três instituições;
 X apoiar as negociações em curso para a adesão 
da União Europeia à Convenção Europeia para a 
Proteção dos Direitos Humanos e das Liberdades 
Fundamentais, prevista no Art. 6.º, n.º 2, do T rat -
ado de Lisboa, que vinculará as instituições ao 
respeito pelos Direitos Humanos e ao controlo do 
T ribunal Europeu dos Direitos Humanos (TEDH), 
permitindo a cidadãos da UE levar atos jurídicos 
da UE ao TEDH nas mesmas condições que atual-
mente levam Estados-Membros;
 X apoiar o trabalho da Comissão de Veneza do Con-
selho da Europa na monitorização e escrutínio es -
pecializado de desenvolvimentos legais nos seus Estados-Membros, garantindo o respeito pela 
Convenção Europeia de Direitos Humanos, e de -
mais tratados e convenções do Conselho da Eu-
ropa, ao nível do funcionamento das instituições 
democráticas, da redação e aprovação de legis -
lação nacional e do garante de liberdades e dire -
itos fundamentais em atos eleitorais, referendos e 
funcionamento de partidos políticos.
6 Dar voz ao municipalismo, apoiando e promovendo 
alternativas progressistas para a Europa, a todas as 
escalas incluindo a municipal, assumindo o munici -
palismo como parte estruturante do projeto europeu.
7 Harmonizar a fiscalidade  de forma a reduzir a con -
corrência fiscal desleal entre Estados-Membros, des -
de logo pela transposição da diretiva europeia que 
aplica o acordo da OCDE sobre a reforma da tribu -
tação internacional, que defende um IRC mínimo de 
15% a nível mundial. Defendemos também o fim dos 
paraísos fiscais dentro da União e a revogação do 
T ratado Orçamental.
8 Usar a escala da União Europeia para ter força de 
influência,
 X relançando o investimento para um combate trans -
versal e rejuvenescido à  emergência ecológica, 
através de um verdadeiro Novo Pacto Verde euro -
peu, focado na melhoria da qualidade de vida e na 
sustentabilidade ambiental;
 X implementando um quadro legislativo capaz de 
limitar o poder do setor financeiro e dominar os 
riscos da exposição dos Estados, incluindo a di-
minuição da concentração do poder de mercado 
e da dimensão das instituições financeiras, a sep -
aração entre banca comercial e banca de inves -
timento, e ainda a proibição dos produtos finan -
ceiros excessivamente complexos;
 X promovendo a unidade da UE na política exter -
na e desenvolvendo a sua autonomia estratégica 
ao nível das relações internacionais, incluindo na Contrato com o Futuro | Portugal na Europa e no Mundo152
Programa do LIVRE | Legislativas 2024área da defesa e segurança.  Esta deve materi-
alizar-se numa mudança progressiva da arquitec -
tura de segurança de que dispomos para uma au-
tonomia estratégica ao serviço das e dos cidadãos 
europeus, que fomente a interoperabilidade entre 
forças armadas dos Estados-Membros em parce -
rias reforçadas sujeitas ao controlo democrático, 
e que tenha como objetivos prioritários a paz e o 
respeito pelos Direitos humanos nos Estados eu-
ropeus e sua vizinhança.
9 Adotar uma Política Externa Feminista, incorpo -
rando a igualdade de género como princípio basilar da 
ação externa portuguesa, nomeadamente:
 X promovendo a educação em outros países;
 X combatendo a violência de género nas suas múl -
tiplas formas;
 X empoderando mulheres social, económica e politi-
camente;
 X incluindo mulheres em negociações de paz;
 X abordando a política externa de forma interseccio -
nal, prestando atenção à interseção de diversas 
perspetivas como o género, a orientação sexual, a 
identidade de género, a expressão de género, as 
caraterísticas sexuais, a religião, a classe social, a 
etnia, o tom de pele, a nacionalidade e a idade.
10 Lutar por uma política de comércio justa, ao: 
 X assegurar que quaisquer negociações de acordos 
de Comércio e/ou Investimento sejam transpar -
entes, e envolvam a participação efetiva das pes -
soas e das associações da sociedade civil; 
 X assegurar que quaisquer negociações, legis -
lação e/ou harmonização regulatória assegurem 
proteção do Ambiente, dos Direitos Humanos, do 
bem-estar Animal, da Saúde Pública, dos Direitos 
Laborais, dos Serviços Públicos e dos direitos do 
consumidor; 
 X combater o “dumping ” ambiental ou social, deven-do as taxas aduaneiras da União Europeia ter em 
conta a legislação de proteção ambiental e social 
do parceiro de troca e incorporando no preço dos 
produtos o custo ambiental do seu transporte; 
 X implementar legislação a nível nacional e europeu 
que impeça as empresas multinacionais de con -
seguirem impunidade face às violações dos Di-
reitos Humanos ou destruição ambiental por elas 
cometidas; 
 X rejeitar a  Resolução de Conflitos Investidor-Esta-
do (ISDS) e o Sistema de T ribunais de Investimen -
to e ainda qualquer tentativa de criar um T ribunal 
Multilateral de Investimentos; 
 X pressionar nas Nações Unidas a criação de um 
“Acordo Vinculativo sobre Empresas T ransnacio -
nais e suas cadeias de produção no que concerne 
aos Direitos Humanos”.
11 Participar na construção da democracia global , 
reforçando a participação de Portugal em organismos 
internacionais, sobretudo na Organização das Nações 
Unidas (ONU) e lutando pela:
 X criação de um T ribunal Internacional de Direitos 
Humanos e de um T ribunal Internacional contra os 
Crimes Ambientais;
 X implementação de instrumentos multilaterais de 
combate à corrupção e à lavagem de dinheiro à 
escala global; 
 X reforma do Conselho de Segurança das Nações 
Unidas, através do alargamento do grupo de mem -
bros permanentes a países representantes de to -
dos os continentes e da restrição do uso do direito 
de veto;
 X criação de uma Assembleia Parlamentar das 
Nações Unidas, com uma reunião anual antes da 
Assembleia-Geral da ONU, acrescentando assim 
um fórum de representação cidadã àquele que é, 
neste momento, um fórum exclusivo de diploma -
tas.Contrato com o Futuro | Portugal na Europa e no Mundo153
Programa do LIVRE | Legislativas 202412 Aprofundar a cooperação entre os países de lín -
gua oficial portuguesa e no espaço Ibero-America -
no, fortalecendo o papel da Comunidade dos Países 
de Língua Portuguesa (CPLP) como espaço de livre 
circulação e intercâmbio social, económico e cultural:
 X facilitando a portabilidade de direitos entre os vári-
os Estados-Membros e concedendo direitos civis 
e políticos às suas cidadãs e cidadãos que residi -
rem em Portugal e assim o requererem;
 X criar uma Convenção sobre Igualdade de Direitos 
e Deveres entre todos os Estados-Membros da 
CPLP e reforçar a luta pelos Direitos Humanos em 
todos os países da CPLP, incluindo a oposição à 
pena de morte na Guiné Equatorial e o combate 
a todas as formas de discriminação e aos crimes 
ambientais;
 X aprofundar a cooperação, intercâmbio e recon -
hecimento entre universidades, criar redes de ci-
dadãos entre os vários países e o mundo, incluin -
do as várias diásporas.
13 Defender e empoderar a diáspora portuguesa,
 X reformando o Conselho das Comunidades Por -
tuguesas de forma mais ambiciosa do que até 
agora, ao nível das suas competências, organi-
zação e funcionamento. T ornar a vinculativa a 
consulta deste conselho em qualquer matéria que 
diga respeito às Comunidades Portuguesas no 
estrangeiro, torná-lo afeto à Presidência do Con-
selho de Ministros em matéria especializada, con -
ferir-lhe orçamento e estrutura adequados que o 
capacitem no exercício das suas funções, e apro -
var os direitos e deveres dos conselheiros;
 X reforçando o serviço do Consulado Virtual e a 
rede consular, e facilitando o contacto e o apoio 
da Direção-Geral dos Assuntos Consulares e das 
Comunidades Portuguesas às associações portu-
guesas da diáspora.14 Responder às crises humanitárias  geradas tanto 
por conflitos armados como pelo impacto das alter -
ações climáticas, acabando com a Europa Fortaleza e 
efetivando um programa europeu digno de instalação 
e integração de pessoas refugiadas com partilha de 
responsabilidades entre todos os países. Para tal, pro -
pomos: 
 X recusar o Novo Pacto de Migração e Asilo proposto 
pela Presidência do Conselho da União Europeia 
porque representa o reconhecimento de ideias 
ultrapassadas sobre o acolhimento e integração 
de migrantes e a gestão de asilo e das migrações, 
recuperando a vigilância fronteiriça interna dentro 
da UE e impondo um fardo administrativo para os 
Estados-Membros; 
 X relançar a Abordagem Global para a Migração e 
Mobilidade para aprofundar a cooperação com 
países terceiros e reforçar a proteção dos mi-
grantes e a Política Europeia de Vizinhança, em 
particular a União para o Mediterrâneo, para fo -
mentar a transformação económica inclusiva 
e sustentável em todos os países, assim como 
humanizar o sistema europeu comum de asilo, 
apoiando a reunificação das famílias; 
 X criar uma Operação Europeia de Busca e Salva-
mento para salvar as pessoas no mar e descrim -
inalizar as ações dos grupos e associações que 
prestam assistência humanitária a migrantes no 
mediterrâneo, devendo essa ser a prioridade da 
Frontex em lugar de uma postura coerciva de def -
esa de uma Europa Fortaleza, acabando com os 
retornos ilegais ( pushbacks);
 X criar um Passaporte Humanitário Internacional, 
para uma eficaz, justa e segura proteção de mi-
grantes em contextos de crises humanitárias;
 X defender a livre circulação em toda a Europa e em 
todo o Mundo.Contrato com o Futuro | Portugal na Europa e no Mundo154
Programa do LIVRE | Legislativas 202415 Acolher e integrar pessoas refugiadas e mi-
grantes em Portugal , reforçando o apoio a vítimas e 
a pessoas deslocadas provenientes de zonas de con -
flitos armados e países onde decorra um recuo dos 
Direitos Humanos. Nesse âmbito propomos:
 X uma revisão do Estatuto do Refugiado e das leis 
de imigração;  
 X promover a criação de centros de formação, de 
recrutamento e de integração, e de sistemas de 
incentivo à instalação em zonas de maior declínio 
demográfico, bem como a instituição de pacotes à 
mobilidade laboral em parceria com os países de 
origem;
 X combater a exploração laboral, assegurando 
condições dignas e humanas de acolhimento em 
qualquer ponto de entrada em Portugal, reduzindo 
o tempo de resposta para situações temporárias 
e garantindo que as e os trabalhadores migrantes 
têm os mesmos direitos, benefícios e proteção 
que as e os portugueses; 
 X fomentando o envolvimento dos municípios, com 
a elaboração de planos municipais de acolhimen -
to e integração de migrantes e refugiados, com 
forte ligação à comunidade local;
 X manter os apoios a pessoas deslocadas disponibi -
lizando todo o apoio ao nível da saúde física e men -
tal, assim como às vítimas de violência sexual;Contrato com o Futuro | Portugal na Europa e no Mundo
 X apoiar estudantes impedidos de frequentar e 
concluir o ensino superior com a concessão de 
proteção internacional, como estatuto de refugia-
dos, nomeadamente às mulheres;
 X condenar a adoção da legislação anti-LGBTQIA+ 
e apoiar o acolhimento e integração de pessoas 
LGBTQIA+;
 X condenar todas as violações de Direitos Humanos, 
entre as quais se destacam e se sobrepõem as 
práticas ilegais de exploração laboral sobre tra-
balhadores migrantes, as desigualdades de géne -
ro e discriminação e violência contra as mulheres, 
as comunidades LGBTQIA+ e outras comuni -
dades minoritárias.155
Programa do LIVRE | Legislativas 2024Liberdade
Esquerda
Europa
Ecologia
Versão
Programa aprovado no 
13º Congresso de dia 
28 de janeiro de 2024janeiro de 2024
www.partidolivre.pt