PLANO DE
AÇÃO PARA
PORTUGAL
INTEIRO
20242
PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIRO 2024
3
2024 PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIRO
3
2024 PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIROEstou certo que,Estou certo que,
como tantas vezes no como tantas vezes no 
passado, demonstraremos passado, demonstraremos 
a força do PS e saberemos a força do PS e saberemos 
estar à altura de dar ao país, estar à altura de dar ao país, 
uma vez mais, a confiançauma vez mais, a confiança
de um projeto credível para de um projeto credível para 
um Portugal inteiro.um Portugal inteiro.
PEDRO NUNO SANTOS4
PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIRO 2024INTRODUÇÃO
UMA ECONOMIA EM TRANSFORMAÇÃO 
ASSENTE EM CONTAS EQUILIBRADAS
1. Oito anos de vitória da social democracia sobre a direita nas políticas económicas e sociais 
2. Um novo equilíbrio entre a redução da dívida e o investimento público e o estímulo à economia
3. Uma economia inovadora em transformação
4. Uma fiscalidade inteligente e dirigida
5. Trabalho, relações laborais e qualidade do emprego 
6. Investimento em infraestruturas e nos transportes públicos ao serviço do desenvolvimento e de 
uma mobilidade sustentável
7. Energia: mais renováveis, menores custos e maior competitividade
8. Transição digital 
9. Ensino superior, ciência e tecnologia
UM ESTADO SOCIAL FORTE,
MODERNO E INCLUSIVO
1. Um Estado social que garante os direitos sociais e combate a pobreza com uma segurança social 
pública equitativa e sustentável 
2. Um Serviço Nacional de Saúde universal, forte e resiliente 
3. Uma escola pública de qualidade 
4. Uma habitação digna para todos 
5. Cultura, artes e comunicação social 
6. Desporto e atividade físicaPág. 12
Pág. 17
Pág. 20
Pág. 25
Pág. 26
Pág. 31
Pág. 37
Pág. 40
Pág. 43Pág. 6
Pág. 53
Pág. 60
Pág. 66
Pág. 69
Pág. 71
Pág. 751.ª
MISSÃO
2.ª
MISSÃO5
2024 PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIRO
UM TERRITÓRIO INTEIRO E UMA 
TRANSIÇÃO CLIMÁTICA JUSTA
1. Coesão e Território: ordenamento, políticas de cidade e valorização do interior para dinamizar a 
economia 
2. Descentralização e Regionalização: maior proximidade, responsabilidade e eficiência 
3. Ambiente e Clima: proteger o património natural e reafirmar a liderança na redução de emissões
4. Agricultura e Florestas: setores de futuro, inovação, autonomia e investimento
5. Mar: novo impulso para o desenvolvimento do potencial oceânico do país
UMA DEMOCRACIA DE
QUALIDADE PARA TODOS
1. Uma democracia resiliente ao populismo e à demagogia com mais participação, mais transparência 
e mais proximidade
2. Uma democracia para todos em condições de igualdade plena 
3. Autonomias regionais mais fortes 
4. As autarquias locais como motores de desenvolvimento num país descentralizado
5. Uma Administração Pública inovadora e eficiente com trabalhadores motivados 
6. Uma Justiça mais eficiente, mais transparente e mais acessível 
7. Segurança e proteção civil como agentes do Estado de Direito
UM PORTUGAL CENTRAL
NA EUROPA E NO MUNDO
1. Uma participação solidária, exigente e propositiva na União Europeia 
2. Política externa e apoio às comunidades portuguesas
3. Defesa NacionalPág. 81
Pág. 84
Pág. 86
Pág. 91
Pág. 96
Pág. 102
Pág. 107
Pág. 113
Pág. 114
Pág. 116
Pág. 118
Pág. 122
Pág. 131
Pág. 135
Pág. 1383.ª
MISSÃO
4.ª
MISSÃO
5.ª
MISSÃO6
PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIRO 2024INTRODUÇÃO7
2024 PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIRO8
PEDRO NUNO SANTOS
PARTIDO SOCIALISTA
PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIRO 2024No ano em que comemoramos os 50 anos do 25 de 
Abril, é com orgulho e humildade que nos dirigimos 
ao povo português para dar a conhecer de forma 
clara e decidida a visão que temos para Portugal, os 
objetivos que vamos prosseguir e as medidas que 
vamos executar. Com vontade de renovar e espírito 
progressista, assumimos cinco missões para um 
novo mandato, que correspondem a outros tantos 
desígnios que queremos e vamos alcançar.
Uma economia inovadora, verde e socialmente justa, 
assente no equilíbrio entre a redução da dívida e do 
défice orçamental e o desenvolvimento económico. 
Queremos que a economia portuguesa seja mais 
produtiva, que crie mais valor acrescentado por for -
ma a permitir aumentar os salários e os rendimen -
tos das pessoas. Para isso, apostamos num Estado 
transformador que invista em infraestruturas e em 
energias renováveis, na transição digital e sobretu-
do no desenvolvimento da ciência e da tecnologia, 
apoiado no nosso sistema de ensino superior. Um 
Estado que tenha uma estratégia de inovação para 
as empresas, permitindo graduar o perfil produtivo e 
reindustrializar a nossa economia. Um Estado capaz 
de estimular o crescimento económico, mantendo o 
controlo da despesa pública e a trajetória de redu-
ção do défice orçamental e da dívida pública. Só uma 
economia mais sofisticada poderá pagar melhores 
salários e ter condições de trabalho mais dignas, 
tanto para os trabalhadores do setor privado como 
do setor público. 
Queremos investir e reforçar um Estado social mo -
derno e inclusivo, que efetive os direitos sociais e 
combata a pobreza, um Serviço Nacional de Saúde 
resiliente que deve ser reformado e continuamente 
melhorado e não descapitalizado e privatizado, uma 
escola pública de qualidade - a mesma que em 50 
anos de Democracia formou a geração mais qualifi-
cada de sempre -, e uma habitação digna para todos. INTRODUÇÃO:
O PARTIDO SOCIALISTA 
APRESENTA-SE
ÀS ELEIÇÕES 
LEGISLATIVAS DE 2024 
COM UM PLANO DE
AÇÃO PARA PORTUGAL 
INTEIRO.9
2024 PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIROOs direitos sociais, nos quais se inclui a cultura e o 
desporto, devem ser garantidos pelo Estado, em par-
ceria com a sociedade civil, o setor social e os priva-
dos. Para isso precisamos de uma segurança social 
pública sustentável que assegure o cumprimento do 
contrato social em que assenta a nossa vida cole-
tiva. E precisamos que os trabalhadores, incluindo 
aqueles que todos os dias permitem que os serviços 
públicos funcionem, se sintam valorizados e motiva-
dos; que os jovens tenham esperança no futuro; que 
os idosos sejam cuidados e respeitados; que os cida-
dãos mais vulneráveis sejam protegidos.
Para um Portugal coeso, sustentável e amigo do am-
biente, desenvolveremos políticas de ordenamento 
do território e de valorização do interior que, além de 
dinamizar a economia numa lógica de proximidade e 
de aproveitamento dos recursos naturais, contribuirá 
para a equidade e justiça social entre todos os que 
residem, trabalham, estudam ou permanecem no 
nosso país. Regionalizar, descentralizar, promover 
uma transição climática justa, proteger o património 
natural, investir nos nossos recursos, fomentar uma 
agricultura moderna que seja um setor de futuro e 
desenvolver todo o potencial económico do mar, é o 
nosso plano de ação para Portugal inteiro. 
Proteger a Democracia e garantir que o Estado de 
Direito democrático é resiliente ao populismo e à 
demagogia é outro dos nossos desígnios. Os ex -
tremismos combatem-se com mais liberdade, mais 
igualdade, mais responsabilidade, mais participação 
e mais transparência. No plano dos direitos funda-
mentais, a concretização real, justa e transversal da 
igualdade e da não discriminação é um imperativo 
ético e político. Defendemos uma democracia em 
que todas e todos têm direito a uma cidadania ple -
na, civil e material e à defesa da sua dignidade sem 
transigências. Vamos combater a discriminação, a 
intimidação, o retrocesso social e a corrupção, com instituições fortes e respeitadas, com uma Justiça 
eficiente, transparente e acessível e com forças de 
segurança valorizadas que atuam como agentes do 
Estado de Direito.
Finalmente, temos de reforçar o papel de Portugal na 
Europa e no Mundo, adotando uma atitude solidária, 
exigente e propositiva na União Europeia e uma polí-
tica externa humanista e construtiva.
Assumimos estas missões perante os portugueses 
com a garantia de que as executaremos com experi -
ência, dinamismo e competência, mas também com 
humildade, e pedimos a vossa confiança para execu-
tar este plano de ação para Portugal Inteiro.10
PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIRO 20241.ª
MISSÃO 
UMA ECONOMIA EM 
TRANSFORMAÇÃO 
ASSENTE EM CONTAS 
EQUILIBRADAS11
2024 PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIROPLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIRO 202412
PEDRO NUNO SANTOS
PARTIDO SOCIALISTA1. Oito anos de vitória da social 1. Oito anos de vitória da social 
democracia sobre a direita nas democracia sobre a direita nas 
políticas económicas e sociaispolíticas económicas e sociais  
O progresso económico e a melhoria da qualidade 
de vida dos portugueses dos últimos oito anos com -
provam a eficácia do modelo económico do Partido 
Socialista. Neste período, enfrentámos vulnerabilida -
des estruturais, apostando no desenvolvimento do 
País. Devolvemos rendimentos, apostámos no inves -
timento, aumentámos as qualificações, garantimos 
o equilíbrio das contas externas e públicas e reduzi-
mos a dívida pública.
Provámos que o modelo da social-democracia mo -
derna é a melhor resposta aos desafios do presente 
e do futuro. Esta matriz demonstrou ser eficaz, ino-
vadora e robusta no confronto com as múltiplas e 
inesperadas adversidades que marcaram os últimos 
anos. A notável recuperação económica de Portu-
gal, aliada à boa gestão das contas públicas, permi-
tiu-nos derrotar os dogmas vigentes em 2015, que 
declaravam não ser possível. Este é um modelo que 
funciona e que comprovadamente venceu a ideolo-
gia da direita, da austeridade e da liberalização sem 
regras.
1.1. Mais crescimento
Nos últimos oito anos, o PIB real português cresceu 
a um ritmo significativamente superior ao registado 
na década anterior, não obstante a exposição aos su-
cessivos choques que marcaram o contexto interna -
cional: a pandemia da Covid-19, a invasão da Ucrânia 
pela Federação Russa, a disrupção das cadeias de 
produção, a escalada da inflação e o aumento sem 
precedentes das taxas de juro. Entre 2000 e 2015, a 
média anual de crescimento foi de 0,2% ao ano. Des -
de 2016, cresceu em média 2,2% ao ano – 10 vezes 
mais do que a média anual dos 15 anos anteriores. 1.ª MISSÃO:
UMA ECONOMIA EM 
TRANSFORMAÇÃO 
ASSENTE EM CONTAS 
EQUILIBRADAS 13
2024 PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIROA economia portuguesa teve uma recuperação no-
tável face aos níveis pré-pandémicos, ao contrário 
do que era advogado (e previsto) por muitos. Hoje, 
a riqueza nacional produzida no país é 6% superior 
à observada em 2019, recuperando a um ritmo cer -
ca duas vezes superior ao dos nossos parceiros eu-
ropeus. Portugal foi capaz de aproveitar o fim das 
restrições impostas durante este período, as recon -
figurações das cadeias de produção globais e robus-
tecer a procura interna através da implementação de 
apoios às famílias e às empresas. Portugal transfor-
mou adversidades em oportunidades, criando novas 
vantagens competitivas.Portugal cresceu persistentemente acima da média 
da União Europeia. Uma economia aberta e qualifi-
cada alcançou a convergência económica há muito 
ambicionada. Nos primeiros 15 anos do século, Por -
tugal só convergiu com a União Europeia em 2009; 
desde 2015, convergiu todos os anos, exceto nos 
anos da pandemia. Em termos de PIB per capita em 
paridade de poder de compra, a Comissão Europeia 
estima que Portugal se aproxime cinco pontos per-
centuais de França e da Alemanha e sete de Espa-
nha. Também a despesa de consumo individual por 
habitante tem convergido. Este crescimento recente 
foi feito com excedentes externos e o reequilíbrio 
das contas públicas.
GRÁFICO 1: CRESCIMENTO DO PIB ACUMULADO ENTRE 2019 E 2023PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIRO 202414
PEDRO NUNO SANTOS
PARTIDO SOCIALISTA1.2. Melhores salários
A grande aposta no diálogo social materializou-se 
nos acordos inéditos firmados nos últimos anos. 
Destes, destacam-se o Acordo de Médio Prazo para 
a Melhoria dos Rendimentos, dos Salários e da Com -
petitividade, mas também o Acordo Plurianual de 
Valorização dos Trabalhadores da Administração 
Pública. Estes acordos criaram um horizonte de pre-
visibilidade sem precedentes e a garantia de melho-
ria dos rendimentos, seja no setor privado como no 
setor público. O diálogo social encetado beneficiou, 
assim, de uma perspetiva plurianual das políticas pú-
blicas.Estes acordos, acompanhados pelo dinamismo da 
economia, permitiram aumentos robustos das remu -
nerações, mitigando os efeitos do aumento do nível 
de preços. Entre 2015 e 2023, as remunerações mé-
dias declaradas à segurança social registaram um 
aumento de 34%, 16 pontos percentuais superiores 
à inflação acumulada para igual período. O peso das 
mesmas no PIB convergiu com a média europeia: era 
de 43,6% em 2015 (46,8% na UE) e aumentou para 
46,7% nos primeiros três trimestres de 2023 (47%).
GRÁFICO 2: EVOLUÇÃO DA REMUNERAÇÃO MÍNIMA MENSAL GARANTIDA E PESO DOS TRABALHADORES A AUFEREM15
2024 PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIROGRÁFICO 3: EVOLUÇÃO DAS REMUNERAÇÕES MÉDIAS DECLARADAS POR TRABALHADOR 1 
Os aumentos registados foram particularmente rele-
vantes para os trabalhadores com menores remune-
rações, nomeadamente para os que auferem a Re -
muneração Mínima Mensal Garantida, que aumentou 
62,4%. No entanto, o peso destes trabalhadores no 
total de trabalhadores não acompanhou o aumento, 
estando ao nível mais baixo desde 2015. Ao mesmo 
tempo, a taxa de pobreza após transferências sociais 
baixou consistentemente, convergindo com a média 
europeia e atingindo os níveis mais baixos em pelo 
menos vinte anos.
Este caminho não se esgotou no aumento direto do 
rendimento das famílias. Os Governos do PS imple-
mentaram ao longo destes oito anos políticas que 
reforçaram os orçamentos familiares, como a maior redução registada dos impostos sobre os rendimen-
tos do trabalho, a redução dos preços dos passes 
sociais, a redução do limite máximo das propinas no 
1.º ciclo do ensino superior, a gratuitidade das cre -
ches e ainda dos manuais escolares.
Ao mesmo tempo, os Governos do PS fizeram conti-
nuados reforços orçamentais nas áreas essenciais 
do Estado Social. Assim, comparando o OE 2015 com 
o OE 2024, são mais €6,7 mil milhões para pensões 
na Segurança Social, mais €5,6 mil milhões  para o 
Serviço Nacional de Saúde e € 2,9 mil milhões para 
a Educação. Para as políticas de acesso à habitação, 
que é uma das preocupações mais urgentes dos por -
tugueses, estão alocados 1000 milhões em 2024.
1 Médias janeiro-novembro, valores brutos, €.PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIRO 202416
PEDRO NUNO SANTOS
PARTIDO SOCIALISTA1.3. Menos divida 
Portugal é hoje um país  menos endividado e com 
maior credibilidade em termos financeiros. Em 2023, 
o Governo socialista atingiu um marco histórico ao 
reduzir o rácio de dívida pública para um nível inferior 
a 100%, deixando Portugal de estar entre as econo -
mias mais endividadas da UE. Menos dívida equivale 
a menos juros. O nosso país é hoje o 9.º com a taxa 
de juro mais baixa a 10 anos entre os parceiros da 
União Europeia, quando em 2015 tínhamos a 3.ª taxa 
mais elevada. São mais recursos para medidas dire-
cionadas para as famílias e para as empresas.Este esforço foi também partilhado por famílias e 
empresas, que estão hoje com níveis de endivida -
mento inferiores ao da área do euro. Fruto do equilí-
brio das contas externas, somos hoje uma economia 
mais resiliente à instabilidade externa.
GRÁFICO 4: EVOLUÇÃO DA DÍVIDA PÚBLICA EM PERCENTAGEM DO PIB17
2024 PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIROEsta conquista fez-se a par do investimento nos pi-
lares fundamentais do Estado Social. O volume das 
medidas tomadas esteve à altura dos desafios, como 
a experiência do período pandémico comprovou, 
com medidas inovadoras como o layoff simplificado.
Este é um fator de estabilidade e de segurança, e 
uma garantia que protege os mais vulneráveis, como 
bem se demonstrou pela ação de outras soluções 
políticas em momentos mais críticos da nossa vida 
económica recente.
São as boas políticas que fazem os bons resultados. 
Portugal tem hoje as condições para prosseguir esta 
trajetória positiva.
2. Um novo equilíbrio2. Um novo equilíbrio
entre a redução da dívidaentre a redução da dívida
e o investimento públicoe o investimento público
e o estímulo à economia e o estímulo à economia 
Fazer mais e fazer melhor. Este plano de ação pro-
põe-se trilhar um caminho de desenvolvimento eco-
nómico e social que responda às aspirações dos por -
tugueses, mantendo o equilíbrio das contas públicas, 
promovendo uma maior equidade intergeracional e a 
confiança dos agentes económicos.
Continuaremos a fazer diferente da direita. A política 
económica do Partido Socialista coloca as pessoas 
no centro da sua política e aposta em criar as condi-
ções certas para o subida dos rendimentos, para o 
aumento do investimento público e privado, para a 
melhoria dos serviços públicos e para a convergên -
cia económica no espaço europeu.Fruto das políticas seguidas, podemos dizer que Por -
tugal concluiu o seu processo de ajustamento orça -
mental, tendo a dívida pública registado uma forte 
diminuição. Assim, a próxima legislatura deve ser 
marcada por um novo equilíbrio entre a redução da 
dívida pública, o aumento do investimento público e 
o reforço do estímulo à economia.
O cenário macroeconómico apresentado assenta 
nas projeções das principais instituições económi -
cas nacionais e internacionais. É, pois - ao contrário 
do cenário apresentado pela direita - um cenário cre -
dível, realista e prudente, em especial num contexto 
externo particularmente incerto, fruto das tensões 
geopolíticas no Leste da Europa e no Médio Orien -
te, a fragmentação do comércio mundial, a reloca -
lização da produção e a existência de uma política 
monetária mais restritiva, num contexto inflacionista 
mais volátil são fatores que podem afetar as expec-
tativas de crescimento no futuro.
Esta questão é particularmente importante para o 
Partido Socialista A credibilidade, o realismo e a pru -
dência são marcas fundamentais do projeto do Par-
tido Socialista de que não abdicamos, pois são estes 
valores que alicerçam uma relação de confiança dos 
decisores públicos com os portugueses.PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIRO 202418
PEDRO NUNO SANTOS
PARTIDO SOCIALISTATABELA 1: CENÁRIO MACROECONÓMICO PLURIANUAL SUBJACENTE AO PROGRAMA ELEITORAL 
Este cenário prevê uma continuada convergência 
com os nossos pares da União Europeia, com um 
crescimento médio de 2% ao ano, assente num au-
mento sustentado da produtividade. Destas perspe-
tivas económicas resulta um aumento do peso do 
investimento público e privado na riqueza produzida, 
bem como das exportações de bens e de serviços, 
com o desempenho destas últimas a beneficiar de 
continuados ganhos de quota de mercado, tal como 
observado nos anos mais recentes.
Num contexto marcado pelos desafios da evolução 
demográfica, antecipa-se a manutenção de elevados 
níveis de emprego e uma redução da taxa de desem-
prego ao longo do período, num mercado de trabalho que se pode caracterizar como próximo do pleno em-
prego. As valorizações remuneratórias das Adminis -
trações Públicas, o aumento do salário mínimo na-
cional, e o cumprimento do Acordo de Rendimentos 
promovem um aumento das remunerações acima da 
inflação em todo o horizonte do programa.
Perspetiva-se a manutenção de saldos orçamentais 
em equilíbrio, um crescimento da despesa corrente 
primária em torno dos 4%, próximo do crescimen-
to nominal potencial da economia, bem como uma 
redução sustentada da dívida pública, garantindo o 
cumprimento integral das regras orçamentais eu-
ropeias e da Lei de Enquadramento Orçamental.
Assim, ao longo da próxima legislatura, o Partido 19
2024 PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIROSocialista propõe-se assegurar anualmente o equilí-
brio orçamental (designadamente em termos estru-
turais) e assegurará a redução continuada da dívida 
pública, agora a um ritmo de cerca de 3 a 4 pontos 
percentuais por ano (cerca de 1/3 do que foi feito 
nos últimos anos).
Esta orientação garante o cumprimento das regras 
orçamentais europeias a que estamos obrigados, a 
confiança conquistada nos últimos 8 anos, a liber-
tação de recursos para aumento do investimento e 
reforço do estímulo à economia, e a proteção do país 
face a possíveis choques externos futuros. Contas 
certas e equilibradas são um fator basilar que pos-
sibilita a adoção de soluções à altura dos desafios 
que enfrentamos, sejam os desafios demográficos, 
das transições climáticas e digitais, ou da habitação.
As medidas de política contidas neste “Plano de 
Ação para Portugal Inteiro” asseguram a resposta 
aos principais desafios identificados e foram devida-
mente contabilizadas no cenário macroeconómico apresentado. Assim, este cenário inclui medidas já 
em implementação, com impacto faseado, como é o 
caso da gratuitidade das creches ou o novo modelo 
do SIADAP , bem como o impacto esperado de legis -
lação já em vigor, designadamente no que respeita 
às pensões de velhice, invalidez e de sobrevivência. 
Ainda assim, antecipa-se que o mesmo permita o fi-
nanciamento de um conjunto de novas e importantes 
medidas inscritas neste “Plano de Ação para Portu-
gal Inteiro” e que constituem compromissos que o 
futuro governo do Partido Socialista assume perante 
os portugueses.TABELA 2: INDICADORES ORÇAMENTAISPLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIRO 202420
PEDRO NUNO SANTOS
PARTIDO SOCIALISTA3. Uma economia inovadora em 3. Uma economia inovadora em 
transformação transformação 
Portugal apresenta, hoje, uma economia estrutural-
mente distinta. Uma economia mais resiliente e mo -
derna, com um nível de qualificações inédito, mais 
diversificada, mais produtiva e com níveis de empre-
go históricos.
3.1. Mais qualificações  
Prosseguimos uma forte aposta nas qualificações. 
Entre 2015 e 2022, a população empregada com en-
sino secundário ou superior aumentou para 64,5% 
(de 51.9%). Só com ensino superior são mais 490 mil 
empregos que em 2015. E temos mesmo um peso 
superior de licenciados na economia acima da média 
europeia na faixa dos 25 aos 34 anos. Conseguimos 
mais e melhor emprego, com quase 630 mil novos 
empregos desde 2015 e com um em cada três em-
pregos criados no setor privado em setores de ele -
vada produtividade e intensidade tecnológica, com 
salários médios superiores.
3.2. Mais exportações  
Exportamos mais e melhor. As exportações de bens 
e serviços superaram, pela primeira vez na história, 
os 50% do PIB. Em 2015, representavam 40,6% e 
poucos anos antes apenas 35%. Hoje, são mais 46 
mil milhões de euros exportados do que em 2015. 
E esta transformação não decorreu apenas do setor 
do turismo. Portugal soube abrir a economia a novas 
oportunidades de crescimento e de diversificação.
3.3. Mais investimento
Alcançamos um maior peso do investimento no pro-
duto, cerca de 20% em dois anos consecutivos. Uma 
marca de confiança nas soluções políticas encontra-
das pelo Partido Socialista, como se comprova pelo 
crescimento significativo do investimento privado, que atingiu máximos históricos em 2023. Consegui -
mos ser um país mais atrativo para o investimento 
direto estrangeiro, atingindo máximos, duplicando 
desde 2008 e representando 70% do PIB, superior 
à média dos países da OCDE. Estes são contributos 
significativos e duradouros para o aumento da pro-
dutividade da nossa economia. Graças a estes re-
sultados, e olhando para o futuro, o CFP antevê que 
entre 2024 e 2027 a produtividade da nossa econo -
mia cresça a um ritmo médio de 1,7%, muito superior 
à média de 0,9% registada entre 2000 e 2015. Mas 
sabemos que estes números, para se concretizarem, 
dependerão também da resolução de outros proble-
mas estruturais da economia portuguesa.
3.4. Mais transformação
Ultrapassado o período mais crítico de adaptação da 
economia nacional à moeda única e ao impacto da 
entrada da China na globalização do comércio, que 
acelerou a desindustrialização de setores tradicio-
nais no início do milénio, Portugal conseguiu crescer 
a uma média anual de 2,2% entre 2016 e 2023. Foram 
alcançados, entretanto, outros avanços importantes: 
a balança de bens e de serviços tem tido ao longo 
da última década uma posição positiva; e em 2022 
as exportações atingiram o valor simbólico dos 50%, 
com quase €2 mil milhões de saldo positivo da ba-
lança tecnológica.
Para além do ritmo de crescimento, é também neces -
sário olhar para a qualidade do crescimento econó -
mico. Nem todo o crescimento é igual: pode ser mais 
ou menos sustentável, mais ou menos resiliente a 
choques externos, produzir diferentes externalida -
des sobre a sociedade e o ambiente, e - muito im-
portante para uma economia que pretende graduar 
o seu perfil produtivo - gerar diferentes dinâmicas de 
aprendizagem e de complexidade tecnológica no in -
terior ou entre setores económicos.21
2024 PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIROSe Portugal quer escapar à conhecida por “armadilha 
dos países de rendimento intermédio”, tem de inten -
sificar a sofisticação e complexidade dos bens e ser-
viços produzidos. Se é verdade que as exportações 
alcançaram a meta de metade do PIB, é necessário 
que elas ganhem uma maior intensidade tecnológi-
ca. Assim, embora o emprego tenha crescido quase 
15% nestes últimos 8 anos, a produtividade cresceu 
apenas 7,5%. Não é possível uma economia trans -
formar-se sem um crescimento sustentado da pro-
dutividade, ela própria dependente da incorporação 
de tecnologia e de conhecimento nas atividades pro-
dutivas.
Ora, a qualificação produtiva da economia é difícil 
com um tecido empresarial em grande medida pul-
verizado - assente em empresas de muito reduzida 
dimensão -, dualizado - com poucas grandes empre-
sas exportadoras e muitas pequenas empresas que 
vendem para o mercado interno - e, apesar dos mui-
to significativos avanços dos últimos anos, com um 
perfil de baixas qualificações dos trabalhadores e, 
sobretudo, dos gestores. Estas vulnerabilidades ain -
da são visíveis no fraco peso do emprego em ativi -
dades intensivas em conhecimento; na baixa intensi -
dade tecnológica das exportações no défice crónico 
da balança de bens; e no conteúdo importado das 
exportações e do investimento. Este perfil de espe -
cialização da economia continua a ser um travão a 
que as empresas nacionais possam competir com 
concorrentes que produzem bens e serviços mais 
sofisticados, de tirar proveito das oportunidades 
criadas pelo avanço tecnológico, de aumentar os ní-
veis de produtividade, e de pagar melhores salários. 
Dadas as características de uma economia da ino-
vação, esta transição – que se impõe - dificilmente 
será conseguida sem políticas públicas inteligentes 
e mobilizadoras.
É por isso que a nossa primeira e principal missão deve ser a de acelerar e aprofundar a alteração do 
perfil de especialização da nossa economia. Só com 
uma economia sofisticada, diversificada e complexa 
podemos produzir com maior valor acrescentado, 
pagar melhores salários e gerar as receitas necessá -
rias para financiar um Estado Social avançado.
Temos, de forma intensa e persistente, de investir na 
educação, na produção de conhecimento, na trans -
ferência do conhecimento para as empresas e na 
inovação nas nossas empresas. As empresas priva-
das devem investir onde melhor entenderem, mas o 
Estado tem de fazer escolhas quanto aos setores e 
tecnologias a apoiar. 
Ora, os sucessivos programas de incentivos em Por -
tugal foram dos que sistematicamente apresentaram 
menor seletividade na UE. Em Portugal tem havido 
repetidamente pouco dinheiro para quase todas as 
empresas elegíveis. A incapacidade de fazer esco-
lhas levou a que sucessivos programas de incentivos 
pulverizassem os apoios por inúmeras áreas e seto-
res, retirando a esses mesmos apoios capacidade 
verdadeiramente transformadora da economia. Tor -
na-se necessário, assim,  acentuar a dimensão verti -
cal do sistema de incentivos e aumentar a seletivida -
de que permita garantir o poder de fogo necessário 
para desenvolver setores ou tecnologias capazes de 
arrastar processos de transformação económica.
Neste objetivo de desenhar uma política económica 
mais seletiva, devemos assumir um desígnio nacio-
nal para a próxima década: selecionar um número 
limitado de áreas estratégicas onde se devem con-
centrar os apoios, a investigação e produção de co -
nhecimento, a transferência desse conhecimento, os 
projetos de desenvolvimento de produtos e de tec-
nologia, e os esforços de captação de investimento 
estrangeiro estruturante. Este processo de seleção 
deve ser, naturalmente, participado, transparente e PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIRO 202422
PEDRO NUNO SANTOS
PARTIDO SOCIALISTAobedecer a critérios objetivos. Tem de haver compe -
tências científicas, tecnológicas e empresariais, bem 
como potencial de crescimento e de arrastamento e 
consequências na resolução de problemas específi -
cos da sociedade portuguesa. 
Para tal, o PS irá:
⟩⟩ Proceder a uma revisão global do sistema de in -
centivos existentes, alinhando-os com os objetivos 
da Estratégia Industrial da UE, designadamente a 
aceleração e concretização das transições climática 
e digital e contribuir para o aumento da autonomia 
estratégica aberta da UE, reduzindo as dependências 
estratégicas face ao exterior e reforçar a situação ge-
opolítica da União; 
⟩⟩ Capacitar a Administração Pública para um traba-
lho de identificação e de mapeamento de setores, de 
cadeias de valor e de tecnologias nas quais a eco-
nomia nacional apresente elevadas potencialidades. 
Setores e tecnologias ligada à transição verde são 
claros candidatos a esta lista de prioridades, dada a 
posição de liderança de Portugal na transição ener-
gética, a composição atual do seu parque industrial 
e o potencial em termos de matérias primas para ex -
ploração. É essencial que a política industrial esteja 
alinhada com a política energética; 
⟩⟩ Acompanhar a concretização das agendas mobili-
zadoras, procurando integrar os seus resultados no 
trabalho de análise e mapeamento dos setores, ca-
deias de valor e de tecnologias referido, ao mesmo 
tempo que se revisitará a política de clusters, ava-
liando-a em função do potencial que oferecem para 
uma estratégia industrial integrada, bem como o 
papel que os clubes de fornecedores - enquanto ins -
trumentos que, entre outras vantagens, potenciam a 
redução de importações - podem nela ter;⟩⟩ Executar uma nova estratégia para as empresas 
públicas que, dotadas de know-how e capacidade no 
investimento, possam assumir um trabalho de coor -
denação, enquanto empresas-âncora, na dinâmica 
de modernização e sofisticação dos setores onde 
atuam. Esta coordenação envolverá necessariamen -
te empresas privadas numa lógica de parceria para a 
inovação, arrastando o seu desenvolvimento através 
de projetos colaborativos (na linha do que a CP está 
a fazer na dinamização do setor ferroviário, onde a 
colaboração entre o setor público, o setor privado e a 
academia permitiu fortalecer a empresa, ao mesmo 
tempo que incentivou o investimento privado neste 
setor, consolidando um cluster industrial da ferrovia);
⟩⟩ Lançar um programa de apoio ao investimento es -
truturante e à captação de investimento estrangei -
ro, uma iniciativa de estímulo ao investimento de 
empresas nacionais e internacionais, articulada e 
complementar às medidas financiadas por fundos 
europeus, visando uma especialização produtiva in -
teligente. Será dirigida de forma prioritária aos seto-
res e tecnologias identificadas como chave para a 
transformação da economia nacional;
⟩⟩ Lançar o Programa Internacionalizar, apoio às ex -
portações de elevado valor acrescentado, ao inves -
timento internacional e ao financiamento de opera-
ções internacionais. O Programa Internacionalizar 
deve constituir o eixo de intervenção da agência 
pública AICEP e de outros intervenientes públicos, 
mas deve constituir uma agenda partilhada do país e 
das suas empresas. A ambição é que o crescimento 
da presença internacional das empresas portugue-
sas seja orientada pela colocação nos mercados in -
ternacionais de produtos e serviços de maior valor 
acrescentado, mais complexos e mais intensos em 
conhecimento e tecnologia, com o objetivo de ter 
uma economia mais robusta, inovadora, sofisticada 
e competitiva, menos dependente de importações 23
2024 PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIROpara sustentar a sua crescente vocação exportadora. 
O Programa Intern acionalizar definirá quatro eixos 
de prioridades e resposta:
 ·aumentar o volume de exportações e seu valor 
acrescentado, com o objetivo de nesta próxima 
década duplicar o valor médio exportado por em-
presa;
 ·incentivar fortemente a diversificação do destino 
das exportações de produtos e serviços, consti -
tuindo os mercados da América uma prioridade es -
sencial, no cumprimento da nossa vocação atlân -
tica, constituindo a nossa presença nos mercados 
mais maduros europeus num eixo complementar 
orientado para o ganho de quotas de mercado em 
produtos de maior valor acrescentado;
 ·incentivar fortemente a presença internacional das 
nossas empresas, nomeadamente por processos 
de verticalização nos produtos de consumo final, 
através de maior presença nas atividades de dis -
tribuição e retalho, pelo crescimento por aquisição 
ou orgânico em atividades produtivas de bens e 
serviços localizadas em espaços geográficos que 
aglomeram cadeias de valor essenciais na nossa 
estrutura produtiva (setor automóvel, como exem-
plo);
 ·reforçar o papel central do espaço da lusofonia no 
âmbito das relações económicas e da cooperação 
para o desenvolvimento.
⟩⟩ Procurar, através da uma política de incentivos mais 
seletiva e centrada em setores robustos e promisso-
res, criar oportunidades de emprego para os recur -
sos humanos altamente qualificados - muitos deles 
jovens - que, no contexto europeu, Portugal é capaz 
de formar, e  que, de outra forma, tenderão a sentir 
elevados incentivos à saída do país;⟩⟩ Lançar o Programa Capitalizar +, de apoio à tran-
sição geracional e à valorização de ativos empresa-
riais, com quatro dimensões de intervenção:
 ·reforço continuado dos mecanismos de tratamen -
to fiscal privilegiado do reforço de capitais em re-
lação ao financiamento por capitais alheios;
 ·revisão do contrato de mandato do Banco Portu-
guês de Fomento visando adequar os instrumen -
tos de acesso ao capital e quase capital às neces -
sidades das empresas;
 ·programa de transição geracional das empresas 
familiares, com acesso a mecanismos de capital, 
financiamento e mentoria;
 ·programa dirigido a ganhos de escala, fusões e 
aquisições e à recuperação de ativos, nomeada-
mente com incentivos fiscais à capitalização de 
empresas em recuperação através da consolida-
ção dos créditos do sistema financeiro.
⟩⟩ Reforçar e reorganizar das organizações públicas 
na área económica, procedendo à reintegração da 
AICEP no Ministério da Economia, e à avaliação do 
papel desempenhado pelo Banco Português de Fo-
mento no ecossistema institucional responsável 
pela política económica nacional;
⟩⟩ Melhorar o papel a desempenhar pela Administra-
ção Pública na coordenação dos investimentos, vi-
sando a facilitação do licenciamento, quer na relação 
com as entidades públicas (fazendo apelo a balcões 
únicos) ou prazos (tornando os mesmos claros e, se 
possível, encurtando-os), sendo necessário garantir 
uma abordagem integrada e horizontal que seja ca-
paz de dar direção e expetativas firmes ao investi -
mento direto estrangeiro;PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIRO 202424
PEDRO NUNO SANTOS
PARTIDO SOCIALISTA⟩⟩ Apostar em programas que apoiem a colocação de 
jovens quadros em PME exportadoras, em particu-
lar jovens quadros com experiência em Erasmus ou 
INOVContacto;
⟩⟩ Garantir a concretizar a “Agenda para a Competiti -
vidade do Comércio e Serviços 2030”, aprovada em 
dezembro de 2023, conforme previsto no “Acordo de 
médio prazo para a melhoria dos rendimentos, dos 
salários e da competitividade”, no âmbito da Concer -
tação Social. Trata-se de um documento estratégico 
e programático, com um montante global superior a 
€400 milhões, que representa o programa com maior 
dotação de sempre para apoio ao comércio e servi-
ços.
3.5. Proteção dos consumidores
Nos últimos anos têm sido concretizados importan -
tes progressos no reforço dos direitos dos consumi-
dores. A extensão dos prazos de garantia dos bens 
móveis, a proibição da obsolescência programada, 
a regulação – em alguns casos pioneira na União 
Europeia – de ecossistemas digitais, assim como o 
alinhamento da política de consumidores com a tran-
sição verde, comprovam, entre outros, a centralidade 
da defesa do consumidor. 
A política de consumidores deve ocupar um espaço 
decisivo na recuperação económica, a nível nacio-
nal e a nível europeu. Deste modo, dar-se-á também 
seguimento à ‘Nova Agenda do Consumidor’, cujas 
conclusões foram aprovadas no âmbito da Presidên -
cia Portuguesa do Conselho da União Europeia, com 
enfoque na transição gémea (verde e digital), na coo -
peração e nos consumidores mais vulneráveis.
Nesse sentido, o PS propõe:
⟩ Instituir o Sistema Nacional de Defesa do Consumi-
dor e o Portal do Consumidor, numa lógica de balcão único, aprofundando e articulando ferramentas e me-
canismos, existentes e a criar, por forma a reforçar 
a notoriedade dos direitos dos consumidores e das 
diferentes respostas para o seu esclarecimento e 
eventual resolução de conflitos;
⟩⟩ Definir o Estatuto do Consumidor Vulnerável, o qual 
contemplará um conjunto de critérios e respetivos di-
reitos correspondentes a esta condição;
⟩⟩ Criar a Comissão das Cláusulas Contratuais Gerais, 
de modo a prevenir o uso de cláusulas contratuais 
gerais abusivas e dar visibilidade adicional aos pres-
tadores de bens e serviços que incluem cláusulas 
contratuais declaradas judicialmente como abusivas 
nos seus contratos de adesão;
⟩⟩ Rever o Código da Publicidade, definindo mecanis-
mos para limitar o contacto de teor comercial com 
consumidores à sua expressa declaração de disponi -
bilidade nesse sentido, assim como prevenir e punir 
as técnicas agressivas e inapropriadas de vendas e 
publicidade;
⟩⟩ Rever o regime jurídico das ações coletivas, para 
proteção dos interesses coletivos dos consumido -
res; 
⟩⟩ Transmitir aos consumidores o maior conjunto de 
informação possível sobre a composição dos pro-
dutos agroalimentares, a sua origem, bem como o 
impacto ambiental da sua produção, estimulando a 
adoção de hábitos de vida saudáveis;
⟩⟩ Definir e difundir, em cooperação com as associa-
ções de produtores e as associações de consumido -
res, um Índice de Reparabilidade de Produtos, pros-
seguindo a adoção de instrumentos que permitam 
ao consumidor obter informação e compará-la, no 
que à vida útil dos produtos diz respeito;25
2024 PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIRO⟩⟩ Garantir a dinamização da Rede de Apoio ao Con-
sumidor Endividado, com o intuito de assegurar uma 
resposta de acompanhamento próxima, ágil e per-
manente em casos de sobre-endividamento;
⟩⟩ Dar continuidade ao reforço dos recursos humanos 
e materiais da Autoridade de Segurança Alimentar e 
Económica, prevendo o alargamento do seu mapa de 
pessoal, no sentido de garantir a proteção dos con-
sumidores e a sã e leal concorrência, e atendendo 
aos desafios e oportunidades da transição digital, 
designadamente implementando o sistema de trami-
tação eletrónica das contraordenações económicas;
⟩⟩ Acompanhar e aprofundar o Livro de Reclamações, 
hoje disponível nos formatos físico, eletrónico e mó -
vel, como instrumento crucial da política pública de 
defesa do consumidor, assegurando que o mesmo 
constitui uma base para a indemnização e não ape-
nas para aplicação de eventual coima;
⟩⟩ Criar condições para o alargamento e moderniza-
ção da rede de centros de arbitragem de consumo, 
designadamente no que concerne à sua presença 
territorial e através da criação de uma plataforma di-
gital para resolução alternativa de litígios;
⟩⟩ Apostar na promoção de iniciativas de informação, 
sensibilização e capacitação, dirigidas sobretudo 
aos consumidores mais vulneráveis e com especial 
enfoque em domínios que carecem de maior divul-
gação.
4. Uma fiscalidade inteligente4. Uma fiscalidade inteligente
e seletiva e seletiva 
Embora o salário represente a maior fatia do rendi -
mento familiar disponível, o Estado influencia este rendimento, seja intervindo através da fiscalidade, 
seja através da provisão de serviços públicos e da 
prestação de apoios sociais.
No plano da fiscalidade, o debate público centrou -
-se nos últimos anos no aumento da “carga fiscal”, 
que subiu de 34,4% em 2015 para 36% em 2022 - um 
aumento mais influenciado pelo crescimento das 
contribuições sociais (que cresceram 53%, fruto do 
aumento do emprego) do que dos impostos diretos 
(cresceram 33%) ou dos indiretos (cresceram 39%). 
Apesar deste aumento, a carga fiscal em Portugal 
mantém-se bem abaixo da média europeia (de acor -
do com os últimos dados disponíveis, em 2022 a car -
ga fiscal em Portugal era de 36% e a média europeia 
de 40,3%).
Na realidade, os governos do PS baixaram várias ve-
zes diferentes impostos. No IRS, foram feitas várias 
descidas de taxas, com a reformulação e aumento 
do número de escalões e aumentando deduções vá-
rias (com filhos ou com despesas de arrendamento, 
por ex.), o que resultou numa devolução de €2 mil 
milhões de receita do IRS até 2023, a que se somam 
os cerca de €1,3 mil milhões da redução de receita 
inscrita no OE2024. No IRC, foi extinto o fim do paga-
mento especial por conta, foram reduzidas as taxas 
para as PME, foram criados incentivos para empre-
sas que investem e que se capitalizam, e foram redu-
zidas as taxas de tributação autónomas das viaturas 
ao serviço das empresas. No IVA, as descidas mais 
emblemáticas ocorreram na restauração e na eletri -
cidade.  
É importante notar que, para além dos ângulos di-
ferentes a partir dos quais como esquerda e direita 
abordam o tema da justiça social na tributação, há 
pelo menos mais duas formas que distinguem o PS 
dos partidos à sua direita neste tema. PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIRO 202426
PEDRO NUNO SANTOS
PARTIDO SOCIALISTAPor um lado, o PS avalia o espaço orçamental para 
reduzir impostos tendo em conta o impacto que isto 
tem sobre duas outras variáveis fundamentais: a res-
trição orçamental existente e os objetivos de inves -
timento em serviços públicos e em infraestruturas; 
enquanto a direita parece ver a redução de impostos 
como um fim em si. 
Por outro lado, enquanto os partidos de direita pre-
ferem descidas de impostos cegas e transversais, 
o PS olha para a fiscalidade como um instrumento 
de política pública, indutora ou desincentivadora de 
comportamentos  de trabalhadores e consumidores, 
o que exige uma utilização muito mais seletiva - e 
inteligente - dos diferentes impostos.
Assim, sem prejuízo de continuar a procurar formas 
de aumentar o rendimento das famílias por via fiscal 
ao longo da legislatura, o PS compromete-se a:  
 
⟩⟩ No IR S:
 ·reforçar a redução do IRS para a classe média, 
dentro da margem orçamental, diminuindo as ta-
xas marginais;
 ·atualizar os limites dos escalões de acordo com a 
taxa de inflação,  impedindo que os contribuintes 
vejam a sua tributação aumentar por este efeito; 
 ·alargar o “IRS Jovem” a todos os jovens, indepen -
dentemente do nível de escolaridade atingido, por 
uma questão de justiça e coerência interna à me-
dida;
 ·aumentar a despesa dedutível com arrendamento 
em €50  por ano até atingir os €800 em 2028, ali -
viando as familias com esta despesa fundamen-
tal.⟩⟩ No IRC:
 ·reduzir em 20% as tributações autónomas sobre 
viaturas das empresas, diminuindo o nível de tribu-
tação sobre a esmagadora maioria das empresas.
⟩⟩ No IVA:
 ·devolver em às IRS às famílias  com menores ren-
dimentos parte do IVA suportado em consumos 
de bens essenciais, incluindo às famílias que não 
pagam IRS;
 ·aplicar a taxa de 6% aos primeiros 200 kWh de 
energia elétrica consumida em cada mês (dupli -
cando os atuais 100 kWh), ou de 300 kWh men-
sais, no caso das famílias numerosas (duplicando 
os atuais 150 kWh), numa medida essencial de 
combate à pobreza energética.
5. Trabalho, relações laborais5. Trabalho, relações laborais
e qualidade do emprego  e qualidade do emprego  
5.1. Trabalho e relações laborais 
A evolução entre 2015 e 2023 no mercado de tra-
balho é digna de registo. Foram criados quase 630 
mil empregos, o que elevou a população empregada 
para os 5 milhões de pessoas, um nível que não era 
atingido há cerca de duas décadas. O desemprego, 
que chegou a estar acima dos 18%, afetando mais 
de 900 mil pessoas, baixou também para mínimos de 
20 anos, e baixou também a precariedade. Ao mes-
mo tempo, os salários aumentaram, desde logo o 
salário mínimo, que cresceu por mais de 60% desde 
que o PS é Governo, acompanhado de um aumento 
de 33% do salário médio.  
Estes resultados foram alcançados num quadro de 
recuperação sustentada da economia, mas são fru -27
2024 PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIROto também de opções de política pública com uma 
orientação muito clara para a qualidade e estabilida -
de do emprego. Primeiro nas políticas ativas de em-
prego, depois, em 2019, com a reversão de algumas 
das reformas laborais introduzidas pela direita, de-
ram-se passos importantes no combate à precarie-
dade e na dinamização da negociação coletiva, um 
caminho que foi aprofundado pela Agenda do Traba-
lho Digno. 
Ainda assim, apesar dos progressos alcançados, 
persistem focos de preocupação e objetivos por al-
cançar no mercado de trabalho. Além da persistên -
cia de algumas bolsas de desemprego, em particu-
lar desemprego de longa duração, continua a haver 
níveis significativos de emprego precário nos jovens 
e surgem novas formas de emprego e de prestação 
de trabalho cuja monitorização e regulação tem de 
ser melhorada. Por seu turno, é essencial continuar 
a melhorar os padrões de rendimento e os salários, 
com objetivos ambiciosos, a pugnar pela qualidade 
do emprego e por políticas públicas que a promovam 
e a responder às mudanças profundas na economia 
e nos modos de organização social. 
Assim, o PS propõe-se a:
⟩⟩ Assegurar a plena implementação do Acordo de 
Concertação Social sobre Rendimentos, Salários e 
Competitividade e dos seus compromissos  e apro-
fundar o diálogo nesta sede, renovando os compro-
missos nele contidos, alargando o horizonte temporal 
considerado e reforçando os meios e instrumentos 
para o viabilizar; 
⟩⟩ Estabelecer, em diálogo social na Comissão Perma-
nente de Concertação Social, uma trajetória pluria-
nual de aumento do SMN que permita atingir pelo 
menos os €1.000 em 2028,  num quadro de acompa -
nhamento regular das dinâmica salarial no mercado de trabalho;
⟩⟩ Discutir com os parceiros sociais a adoção de ins-
trumentos de melhoria das situações laborais das 
empresas, designadamente a partir do aumento da 
transparência sobre os níveis de rotatividade nos 
quadros de pessoal e dos leques salariais praticados;
⟩⟩ Aprofundar a relação entre políticas ativas de em -
prego e o trabalho digno  e em particular reforçar 
os mecanismos de focalização e seletividade das 
políticas  ativas e os mecanismos de prevenção da 
precariedade, e assegurando uma avaliação regular 
sobre os resultados dos programas promovidos pelo 
IEFP , em particular estágios e apoios à contratação;
 
⟩ Reforçar o papel e os meios do serviço público de 
emprego, no IEFP , reafirmando a sua centralidade, o 
seu papel de liderança nas políticas ativas de empre-
go e a sua capacidade de resposta individualizada 
e a segmentos específicos da população desempre-
gada;   
⟩⟩ Promover um maior alinhamento entre a política 
ativa de emprego e a política económica do país, 
mobilizando estes instrumentos de política públi-
ca para o esforço de transformação da economia e 
apostando em programas e condições específicas 
direcionados para setores emergentes, considera-
dos prioritários ou com forte potencial de cresci-
mento e qualificação da economia portuguesa;
⟩⟩ Melhorar a ligação entre o serviço público de em-
prego e as estruturas de apoio à criação de projetos 
empresariais, tirando partido da capacidade instala -
da e dos meios do IEFP para, além do papel de in -
clusão no mercado de criação de emprego, apostar 
em programas de criação de empresas direcionados 
para o desenvolvimento destes setores emergentes;PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIRO 202428
PEDRO NUNO SANTOS
PARTIDO SOCIALISTA⟩⟩ Lançar iniciativas direcionadas à inclusão aos de-
sempregados de longa duração, desempregados de 
muito longa duração, jovens NEET e inativos desen -
corajados de modo a maximizar o potencial produti-
vo da economia e o potencial de inclusão do merca-
do de trabalho;  
⟩⟩ Desenhar e implementar um programa nacional de 
Mercado Social de Emprego  para promover a apro-
ximação ao mercado de trabalho dos públicos mais 
desfavorecidos e afastados do mercado de trabalho, 
partindo de experiências-piloto com base em proje-
tos locais, zonas deprimidas e/ou para públicos mais 
vulneráveis, envolvendo nomeadamente entidades 
públicas, autarquias locais, entidades da economia 
social e trabalho no âmbito da responsabilidade so-
cial das organizações, e contribuindo também des -
te modo para reforçar a atratividade e a coesão dos 
territórios de baixa densidade, e para combater a ex -
clusão social e pobreza nos territórios urbanos mais 
complexos; 
⟩⟩ Reforçar a Autoridade para as Condições de Traba-
lho, no seguimento da Agenda do trabalho Digno, de 
modo a assegurar que o funcionamento do mercado 
de trabalho se pauta por níveis elevados de cumpri -
mento da lei e de penalização dos que violam direi -
tos e distorcem a concorrência;
⟩⟩ Estimular o contributo dos empregadores para so -
luções de habitação dos trabalhadores;
⟩⟩ Aprofundar, no âmbito da concertação social, a 
proteção laboral dos trabalhadores das plataformas 
digitais.
 
5.2. Diálogo social e negociação coletiva  
O PS tem um legado histórico na afirmação da li -
berdade e da pluralidade sindical, bem como na 
afirmação do dinamismo da negociação coletiva e na defesa de uma participação dos sindicatos na 
concertação social. Devemos não apenas de honrar 
esse legado, mas aprofundá-lo, procurando estancar 
a tendência de redução da densidade sindical e, as-
sim, defender a voz dos trabalhadores, tanto à mesa 
das negociações com as empresas como no diálogo 
tripartido. Para tal, o PS compromete-se a:
⟩⟩ Lançar um programa de reforço do diálogo social, 
do asso ciativismo sindical e empresarial e dos me -
canismos de representação,  incluindo: 
 ·aprofundamento de incentivos à sindicalização e 
ao associativismo empresarial, contribuindo para 
reforçar o papel de representação das associa-
ções sindicais e empresariais e combater a baixa 
densidade sindical e associativa;
 ·criação de um mecanismo automatizado de in-
formação associativa para cada novo contrato 
de trabalhador e para cada empresa criada:  cada 
contrato de trabalho registado deve gerar informa -
ção sobre os sindicatos do setor e os delegados 
sindicais registados na empresa empregadora e, 
por seu turno, cada empresa criada deve permitir 
conhecer quais as associações empresariais do 
setor, fornecendo ainda informação adicional so-
bre elementos como a contratação coletiva em vi-
gor ou a filiação em confederações;
⟩⟩ Assegurar a regulamentação do direito à represen -
tação coletiva dos trabalhadores independentes em 
situação de dependência económica, assegurando o 
acesso destes trabalhadores a negociação coletiva 
específica ou mais abrangente, bem como à repre-
sentação através de sindicatos e comissões de tra-
balhadores, tal como previsto na Agenda do Trabalho 
Digno; 
⟩⟩ Reforçar a promoção da igualdade entre mulheres 29
2024 PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIROe homens no mercado de trabalho, desde logo pro-
mov endo:
 ·alargamento gradual da aplicação do quadro nor-
mativo da representação igualitária de género nos 
conselhos de administração para além das em-
presas cotadas em bolsa e prevendo mínimos de 
presença de mulheres em lugares executivos dos 
conselhos de administração; 
 ·a plena aplicação da lei de promoção da igualdade 
salarial nas empresas,  promovendo a sua avalia -
ção no prazo de 24 meses;
 ·o reforço e autonomia institucional da Comissão 
para a Igualdade no Trabalho e no Emprego (CITE);
⟩⟩ Propor, em sede de concertação social, o reforço 
do papel dos meios alternativos de resolução de 
conflitos em matérias laborais, em estreita articu-
lação com os parceiros sociais e com a negociação 
coletiva, beneficiando da experiência bem-sucedida 
da arbitragem no CES;
⟩⟩ Lançar, em sede de concertação social, um proces -
so de diálogo sobre as matérias da segurança e saú-
de no trabalho tendente à negociação de um acordo 
de concertação  que suporte a Estratégia plurianual 
nesta área, e que aborde, e.g., dimensões relativas à 
saúde mental no quadro das relações laborais;
 
5.3. Formação profissional 
Na formação profissional, dispomos de um ativo 
para responder a um mundo em constante mudança, 
especialmente na dupla transição verde e digital. A 
qualificação e a requalificação dos ativos emprega-
dos e desempregados deverá ser prioritária. É pre-
ciso fazer valer o enorme legado do PS na elevação 
das qualificações dos portugueses e deve prosse -
guir esse caminho, com a valorização da experiên -
cia adquirida no percurso profissional e no acesso à aprendizagem ao longo da vida, essencial para a 
atualização das formas de trabalhar. Assim, o PS 
compromete-se a:
⟩⟩ Assegurar a plena execução do Acordo de Concer-
tação Social sobre Formação Profissional assinado 
em 2021,  de modo a concluir em 2024 a sua imple-
mentação e relançar o diálogo em sede de concer -
tação social sobre esta matéria tendo em vista um 
novo acordo plurianual para vigorar até 2030 e sus-
tentar uma política nacional de formação profissio -
nal que combine competências com qualificações, 
inovação e flexibilidade dos percursos e modalida-
des formativas com qualidade;
⟩⟩ Aprovar uma Lei Quadro da Formação Profissional  
que consagre as grandes determinantes, referenciais 
e instrumentos do sistema, a relação da formação 
profissional com o Sistema Nacional de Qualifica -
ções, de modo a tornar coerente um quadro norma -
tivo até agora disperso e fragmentado, contribuindo 
para o desenvolvimento de uma área crítica para o 
país;  
⟩⟩ Dinamizar uma Rede de Formação Especializada 
Setorial com base nos centros protocolares do IEFP 
e outras entidades relevantes, reforçando a  visibili -
dade e atratividade da formação profissional espe -
cializada, a elevar e disseminar os níveis de qualida-
de da formação profissional; 
⟩⟩ Neste âmbito, e conjugando a capacidade instalada 
do IEFP com os centros protocolares e outras entida -
des formativas, aprofundar a lógica das experiências 
no campo das competências digitais, da internacio -
nalização e das competências verdes e lançar pro-
gramas de formação especializada de curta e média 
duração em setores críticos para a economia portu -
guesa,  com envolvimento dos principais parceiros e 
agentes dos setores; PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIRO 202430
PEDRO NUNO SANTOS
PARTIDO SOCIALISTA⟩⟩ Assegurar o programa nacional de investimentos 
de requalificação na rede de centros de formação 
profissional,  concluindo o investimento do PRR e 
avançando para a fase de investimento nacional cor -
respondente;   
⟩⟩ Reforçar a aposta nos cursos duais,  em particular 
para jovens e jovens adultos, incluindo no Sistema 
de Aprendizagem, em cooperação com a Rede de 
Formação Setorial dos centros protocolares dos dife-
rentes setores de atividade e com empresas de refe-
rência, de modo a melhorar a qualidade da formação 
em alternância e a combinação virtuosa de forma -
ção de excelência com formação nas empresas e ex -
periência de aproximação às dinâmicas do trabalho;  
⟩⟩ Apostar no desenvolvimento de um programa na-
cional de formação pós-secundária (nível 5), incluin -
do cursos de aprendizagem deste nível criados a par-
tir do acordo de concertação e outras modalidades 
e percursos de formação dual mais flexíveis, com 
base na Rede de Formação Setorial, no contributo do 
IEFP e de outros operadores de formação em articu-
lação com instituições do ensino superior, de modo a 
alargar a capacidade da formação profissional para 
abranger mais públicos e níveis de competências; 
⟩⟩ Continuar a aposta na modernização das ferra-
mentas digitais e sistemas de informação da forma-
ção profissional, reforçando o Passaporte Qualifica, 
aprofundando a flexibilidade dos percursos formati-
vos, a sua modularidade e intercomunicabilidade, de 
modo a permitir conjugar a aquisição de competên-
cias com a tradução destas em qualificações; 
⟩⟩ Em estreita articulação com as instituições de ensi -
no superior, reforçar a flexibilidade de percursos do 
ensino superior, incluindo os mecanismos de comu-
nicação entre a formação de nível 5 de qualificações 
(secundário não superior) e formação pós-graduada não conducente à obtenção de grau com a formação 
superior em percursos conducentes a graus; 
⟩⟩ Prosseguir a correção do défice histórico de qua -
lificação da nossa população adulta, em particular 
nas gerações mais avançadas, através do reforço do 
Programa Qualifica,  comprometendo-se o PS a: 
 ·Aprofundar a execução do Programa Qualifica e 
melhorar os seus instrumentos, como o Passapor-
te Qualifica; 
 ·Acelerar o apoio aos públicos menos qualificados 
a elevar as suas qualificações, de modo a atingir 
até 2028 um impacto de pelo menos 6% da popu -
lação ativa apoiada para completar novos níveis 
de qualificação;
⟩⟩ Em articulação com políticas de integração de imi-
grantes, e no visando melhorar a integração com a 
necessidade do país de mão-de-obra e competências 
profissionais e especializadas, apostar na generali-
zação dos cursos de Português Língua de Acolhi -
mento, tirando partido da capacidade da rede esco-
lar, dos centros de formação e dos centros Qualifica, 
e lançar um programa de formação em português 
nas escolas, em horários pós-laborais,  para melhor 
preparação dos alunos e dos seus pais e para per-
mitir a melhor e mais rápida integração e melhores 
condições de aprendizagem;    
 
⟩⟩ Desenvolver uma Estratégia Nacional para a Apren -
dizagem ao Longo da Vida,  em articulação com o di-
álogo social nesta área, com o contributo de diferen -
tes agentes e áreas setoriais e que cubra os vários 
níveis de qualificação de modo a permitir cumprir as 
metas do Pilar Europeu dos Direitos Sociais.
⟩⟩ Avançar, em diálogo com as instituições de ensino 
superior, com um programa de alargamento de va-
gas no ensino superior para adultos, nomeadamen-31
2024 PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIROte em regime pós-laboral, de modo a atingir a prazo 
25% da capacidade instalada ao nível das licenciatu -
ras para estes públicos.
6. Investimento6. Investimento
em infraestruturas e nos em infraestruturas e nos 
transportes públicos ao serviço transportes públicos ao serviço 
do desenvolvimento e de uma do desenvolvimento e de uma 
mobilidade sustentávelmobilidade sustentável
O investimento nas infraestruturas, equipamentos e 
serviços de transportes públicos é um instrumento 
fundamental na promoção da dinâmica económica, 
da coesão territorial e da transição climática, no fun-
do, do desenvolvimento sustentável. O país carece 
de investimento em todos os modos de transporte: 
ferroviário, rodoviário, fluvial, marítimo-portuário e 
aeroportuário. Estas infraestruturas e serviços de-
vem chegar a todo o território: às áreas metropoli-
tanas e urbanas, com o alargamento e densificação 
das redes de transportes e a adaptação do espaço 
urbano a uma mobilidade menos dependente do au-
tomóvel; e aos territórios de baixa densidade, com 
investimentos na rede rodoviária e em serviços de 
transporte mais flexíveis. Neste contexto, apostamos 
na promoção de interfaces que garantam a intermo-
dalidade dos vários modos e redes de transportes.
A rede ferroviária é a espinha dorsal de todo o siste -
ma de transportes, pelo que o investimento na me-
lhoria das infraestruturas e dos serviços ferroviários 
continuará a ser uma prioridade. Nos últimos oito 
anos, o investimento na rede ferroviária cresceu, co -
meçando em valores inferiores a 100 milhões € por 
ano e superando os 500 € milhões em 2023. Um rit-
mo crescente e sustentado de investimento é funda-
mental para assegurar a capacidade de resposta do setor público e privado.
Para além dos investimentos no transporte de mer -
cadorias e na eletrificação e modernização da rede, 
queremos melhorar, consistentemente, os serviços 
de passageiros e o alargamento da rede, que levará 
o comboio a territórios que não são atualmente ser-
vidos. 
6.1.
O Plano Ferroviário Nacional (PFN), elaborado nos 
últimos dois anos com ampla participação pública, 
deverá ser aprovado - passando a ser uma orienta -
ção para a ferrovia no futuro, ligando as principais 
cidades, portos e aeroportos do país.
O desenvolvimento do eixo fundamental da futura 
rede ferroviária está já em curso com o concurso 
para o primeiro troço da Linha de Alta Velocidade 
(LAV) Porto – Lisboa já lançado. Na visão integrada 
que está no PFN, este eixo é composto pela LAV Por -
to – Lisboa, a LAV Porto – Valença, bem como as 
linhas do Norte, Oeste e Minho, ligando Lisboa, San-
tarém, Leiria, Coimbra, Aveiro, Braga, Viana do Caste -
lo e prolongando-se para a Galiza. A integração com 
a rede existente permite levar os benefícios da nova 
linha ao interior do país. A par da modernização e ele -
trificação da totalidade da rede ferroviária existente, 
teremos também o aumento da capacidade e cober -
tura nas Áreas Metropolitanas de Lisboa e do Porto 
que serão investimentos até ao final desta década.
Com base nestes princípios, o PS irá:
⟩⟩ Aprovar o Plano Ferroviário Nacional e iniciar os 
projetos para as capitais de distrito que ainda não 
têm ligação: Viseu, Vila Real e Bragança;
⟩ Prosseguir com o lançamento das obras da Alta Ve-
locidade Porto–Lisboa avançar com o lançamento PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIRO 202432
PEDRO NUNO SANTOS
PARTIDO SOCIALISTAda 1.ª fase da LAV Porto – Valença;
⟩⟩ Na Área Metropo litana de Lisboa:
 ·Lançar a obra de quadruplicação da Linha de Cin -
tura e da Linha do Norte até à Azambuja;
 ·Concretizar uma nova travessia ferroviária do Tejo 
que permita melhorar as ligações entre as duas 
margens, remover os constrangimentos ao tráfe-
go de mercadorias existentes na travessia pela 
Ponte 25 de Abril, e reduzir os tempos de viagem 
nas ligações de Lisboa ou do Centro e Norte do 
país para o Alentejo, Algarve e Espanha;
⟩⟩ Na Área Metropolitana do Porto:
 ·Concluir a obra de modernização da Linha do Nor -
te entre Ovar e Gaia; reintroduzir serviços de pas-
sageiros na Linha de Leixões;
 ·prosseguir com os estudos para a futura Linha do 
Vale do Sousa;
⟩⟩ Reforçar a oferta de comboios urbanos, tirando par-
tido dos investimentos mencionados e da aquisição 
de novo material circulante, nomeadamente, dos 117 
comboios já adjudicados;
⟩⟩ Prosseguir em todo o país a modernização da rede 
ferroviária existente, mantendo o objetivo de concluir 
até ao final da década, a eletrificação das Linhas do 
Oeste, Douro, Alentejo e Leste, e a reabertura da Li-
nha do Douro até Barca d’Alva;
⟩⟩ Promover a transferência modal das mercadorias 
para a ferrovia corrigindo os desequilíbrios na taxa -
ção da infraestrutura e aumentando a produtividade 
e eficiência do transporte.6.2.
O planeamento de longo prazo nas infraestruturas 
de transportes é essencial, desde logo, pelo tempo 
que demora entre o momento da decisão e a con-
clusão das obras, e pelos avultados investimentos 
que lhes estão associados. Além da rede ferroviária 
pesada, os sistemas de transporte metropolitano 
existentes integram o primeiro nível de estruturação 
da rede de transportes nas Áreas Metropolitanas de 
Lisboa e Porto.
Tanto o Metropolitano de Lisboa como o Metro do 
Porto têm em curso obras de construção de novas 
linhas ou prolongamento das existentes. No caso do 
Porto, foram lançados projetos para a 3ª fase do sis -
tema, servindo os municípios da Maia, Matosinhos, 
Trofa e Gondomar.
Por outro lado, na Área Metropolitana de Lisboa é ne -
cessário criar um planeamento de longo prazo para 
o desenvolvimento das redes de Metro em ambas as 
margens do Tejo que permita dar coerência às deci-
sões sobre as fases seguintes de expansão destes 
sistemas.
Além de Lisboa e do Porto, existem outras cidades 
no país onde estão em desenvolvimento sistemas in -
tegrados de transporte, com diferentes tecnologias e 
abordagens, também adequando às características 
do território. Aqui, destaque para o desenvolvimento 
do Sistema de Mobilidade do Mondego, que será o 
primeiro destes sistemas a entrar em funcionamento 
fora das duas Áreas Metropolitanas.
O PS irá, assim, adotar as seguintes medidas:
⟩⟩ Avançar com projetos e obras para expansão do 
Metro de Lisboa às zonas da Estrela, Santos, Cam-
po de Ourique, Alcântara e Benfica em Lisboa, bem 33
2024 PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIROcomo em Odivelas e Loures, e do Metro Sul do Tejo, 
em Almada até à Costa da Caparica, ao Seixal, ao 
Barreiro e a Alcochete, ao mesmo tempo, criando um 
plano integrado para o desenvolvimento a longo pra-
zo do Transporte Coletivo em Sítio Próprio da AML;
⟩⟩ Concluir as obras em curso nas Linhas Rosa, Ama -
rela e Rubi do Metro do Porto, e assegurar o avanço 
dos projetos para a terceira fase das novas linhas 
para Gondomar, Maia, Trofa e Matosinhos;
⟩⟩ Colocar em funcionamento o Sistema de Mobilida -
de do Mondego, concluindo as obras em curso, e es -
tudar a sua futura expansão;
⟩⟩ Avançar para a criação de um Sistema de Mobili -
dade do Cávado-Ave que estruture o quadrilátero ur -
bano de Braga, Guimarães, Barcelos e Famalicão e 
se articule com a Rede Ferroviária Nacional e com o 
sistema de transportes da AMP .
6.3.
Se a rede ferroviária é aquela que deve constituir a 
espinha dorsal do sistema de transportes do país, a 
rede rodoviária é aquela que assegura acessibilidade 
a todos os pontos do território, e deve fazê-lo com 
qualidade e segurança. Neste contexto, estamos 
conscientes da necessidade da descarbonização do 
transporte rodoviário e na aposta na mobilidade sem 
emissões. 
Portugal tem uma das melhores redes de estradas 
da Europa e foi possível mobilizar verbas do PRR 
para obras prioritárias e lançar o primeiro concurso 
para a requalificação do IP3.
Contudo, subsistem territórios sem acessos de qua -
lidade adequada pelo que, terminado o PRR, será ne -
cessário:⟩⟩ Mobilizar investimento na rede rodoviária que conti-
nue a corresponder às necessidades para a constru-
ção de novas estradas, em particular nos territórios 
de menor densidade;
⟩⟩ Potenciar a utilização das auto-estradas que, ape-
sar de não haver alternativa de transportes coletivos, 
têm um tráfego reduzido e onde a cobrança de por -
tagem afasta ainda mais utilizadores, em particular 
nos territórios de baixa densidade, levando-os a per-
correr distâncias maiores - com maiores externalida -
des negativas - e a deixar estas infraestruturas su-
baproveitadas;
6.4.
A decisão sobre a localização do futuro aeroporto 
da região de Lisboa  é um dos temas mais duradou-
ros no debate político nacional, levando já mais de 
cinco décadas. O contrato de concessão dos aero-
portos nacionais coloca constrangimentos à decisão 
do Estado, como já identificado no próprio relatório 
da CTI. Desta forma, o Estado não deve abdicar de 
nenhum dos mecanismos de que dispõe para asse -
gurar que tem a margem para decidir de acordo com 
o interesse nacional e garantir a execução, não só 
do novo aeroporto de Lisboa, como a continuação do 
desenvolvimento das restantes infraestruturas aero-
portuárias.
Assim, uma vez concluído o trabalho da Comissão 
Técnica Independente (CTI) que servirá de base ao 
processo de decisão, o PS tomará rapidamente uma 
decisão sobre a localização do futuro aeroporto de 
Lisboa.
6.5.
O peso do setor dos transportes para as metas de 
descarbonização é uma orientação fundamental para 
as políticas nesta área. Seja no transporte de passa -PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIRO 202434
PEDRO NUNO SANTOS
PARTIDO SOCIALISTAgeiros ou de mercadorias, seja em deslocações lon-
gas ou curtas, há duas linhas orientadoras comuns: 
a transferência modal para modos mais sustentáveis 
e a transição para tecnologias sem emissões. O ob-
jetivo é que cada vez mais deslocações abandonem 
o transporte individual motorizado, beneficiando o 
transporte coletivo ou a mobilidade ativa, seja a pé 
ou de bicicleta. Sabemos que o transporte motoriza-
do não irá desaparecer, mas este deverá migrar gra-
dualmente para tecnologias sem emissões, sendo 
necessário continuar a criar as condições para per-
mitir essa transição.
Desta forma, o PS propõe:
⟩⟩ Devolver 50% do IVA dos veículos elétricos ou híbri-
dos plug-in até 40.000 € em sede de IRS, à semelhan -
ça do que acontece para as empresas;
⟩⟩ Facilitar o acesso à rede de carregamento de veí-
culos elétricos, alargando a sua cobertura, tornando 
as tarifas mais transparentes, regulamentando a in -
formação obrigatória a disponibilizar nos postos de 
carregamento;
⟩⟩ Avaliar o modelo de operação dos postos de carre -
gamento de veículos elétricos, incluindo o modelo de 
custos e tarifas e, em função das conclusões, promo -
ver a sua revisão até final de 2025;
⟩⟩ Promover a implementação de uma rede pública 
nacional de carregamento de veículos elétricos, a 
instalar junto a equipamentos públicos e ao longo da 
rede viária, em especial, em auto-estradas e itinerá -
rios principais;
⟩⟩ Eliminar barreiras físicas e arquitetónicas para as 
pessoas de mobilidade condicionada nos transpor-
tes públicos;⟩⟩ Aumentar o incentivo à utilização de veículos de 
baixas emissões, regulando as comissões no carre -
gamento de veículos elétricos, discriminando positi -
vamente, com descontos, os veículos de frotas co -
merciais, logísticas, táxis ou TVDE;
⟩⟩ Induzir a descarbonização das cidades, fomentan-
do a criação de Zonas de Emissões Zero e promo -
vendo a descarbonização da logística urbana e do 
setor do táxi;
⟩⟩ Promover a economia da partilha na mobilidade, de 
forma a facilitar a regulamentação dessas platafor-
mas e incentivar a sua utilização;
⟩⟩ Incentivar o abate de veículos mais poluentes, com -
plementando o programa de incentivo ao abate de 
veículos ligeiro mais poluentes (veículos com mais 
de 13 anos) majorando as situações: depósito em 
“Cartão Mobilidade” para aquisição de serviços de 
transportes públicos ou mobilidade partilhada; o ve-
ículo a adquirir seja de emissões nulas; o veículo a 
adquirir seja de baixas emissões;
⟩⟩ Incentivar a reconversão de veículos a combustão 
para veículos de emi ssões nulas:
 ·criar um apoio anual à inovação no cluster auto-
móvel, incentivando as PME focadas em contribuir 
para a descarbonização do setor automóvel;
 ·criar um incentivo anual à aquisição de serviços 
de reconversão de veículos a combustão para ve-
ículos de emissões nulas com idade até 20 anos.
⟩⟩ Consolidar o programa de incentivo ao transporte 
público de passageiros, o Incentiva +TP , asseguran-
do oferta de transporte coletivo, em detrimento do 
transporte individual, assim como os serviços de 
transporte flexível, em particular nos territórios de 35
2024 PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIRObaixa densidade, onde o mesmo terá ganhos ao nível 
da acessibilidade e eficiência;
⟩⟩ Apoiar a integração tarifária, a digitalização e a 
smart mobility, através do projeto 1.bilhete.pt, sim-
plificando os tarifários, promovendo projetos inova-
dores e a criação do “Cartão Mobilidade” que incenti -
vem as opções mais sustentáveis;
⟩⟩ Planear e concretizar uma rede de carregamento/
abastecimento de hidrogénio nas redes transeuro-
peias e em terminais logísticos;
⟩ Implementar a Estratégia Nacional de Mobilidade 
Ativa, estimulando a criação de redes pedonais e ci-
cláveis, ao nível local, dinamizando uma rede de cida-
des amigas da bicicleta, mas também, ao nível nacio-
nal e regional, desenvolvendo uma rede nacional de 
infraestruturas, de modo a transformar Portugal num 
destino mundial para rotas pedestres e cicláveis;
⟩⟩ Promover a intermodalidade da bicicleta com trans -
portes públicos, construindo estacionamento de lon-
ga duração nos interfaces de transportes.
6.6.
O sistema portuário é um ativo estratégico do país, 
não só como porta de saída para as nossas exporta-
ções, mas também como polos de atividade econó -
mica em si mesmos. A posição de Portugal permi-
te-nos ambicionar o nosso sistema portuário como 
porta de acesso ao mercado internacional. Para isso, 
é determinante a melhoria das ligações ferroviárias 
dos portos às principais fronteiras. Dada a centralida -
de do setor portuário português no contexto ibérico e 
europeu, consideramos que a perspetiva de colocar 
os diferentes portos nacionais em concorrência en -
tre si é contraproducente aos interesses do país.
Por estas razões, o PS propõe:⟩⟩ Avaliar a criação de um mecanismo de coordena -
ção e de cooperação estratégica dos portos, sem 
prejuízo das valências e das vantagens de cada um, 
mas promovendo sinergias e o aumento da atividade 
económica do país;
⟩⟩ Alargar a Janela Única Logística a todos os portos 
e cadeia logística;
⟩⟩ Descarbonizar os portos de cruzeiros de passagei -
ros, eletrificando os portos para atracagem de cruzei-
ros sem necessidade de consumo de combustíveis;
⟩⟩ Avaliar as condições de trabalho e de remuneração 
dos trabalhadores, sobretudo nas carreiras com tare-
fas física e psicologicamente mais exigentes.
6.7.
Os governos do PS fizeram importantes avanços na 
atribuição das competências em matérias de trans -
portes aos municípios, com a possibilidade de de-
legação nas Comunidades Intermunicipais (CIM). 
Contudo, este processo tem avançado com ritmos 
diferentes no país, muito em virtude das característi -
cas e exigências próprias de cada território.
Existem territórios onde, por um lado, a escala muni-
cipal ou de CIM não é a escala adequada para planear 
uma oferta de transportes e, por outro, onde as fron-
teiras administrativas não são adequadas aos movi-
mentos existentes. Um exemplo é o Quadrilátero do 
Minho, nas cidades de Braga, Guimarães, Barcelos e 
Famalicão, que abrange duas CIM e movimentos re-
levantes para a Área Metropolitana do Porto.
A criação do PART foi uma das medidas mais impor -
tantes das últimas décadas para facilitar o acesso 
aos transportes públicos. Os seus benefícios - agora 
“Incentiva +TP” - continuam assimétricos nas dife-
rentes regiões. Devem, por isso, ser otimizados, justi -PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIRO 202436
PEDRO NUNO SANTOS
PARTIDO SOCIALISTAficando-se uma revisão deste programa, numa refor -
ma do Sistema de Transportes e Mobilidade do país. 
Para o efeito, o PS irá:
⟩⟩ Fazer uma reforma do Sistema de Transportes e 
Mobilidade do país, clarificando as competências 
das diferentes Autoridades de Transporte, com ins -
trumentos de Planeamento Estratégico para a cons-
trução de um território com acessibilidade e mobili-
dade sustentável;
⟩⟩ Desenvolver a Conta Pública do Sistema de Deslo -
cações à escala regional (NUT II) e subregional (NUT 
III);
⟩⟩ Atribuir às futuras Regiões Administrativas com -
petências e meios para o planeamento e gestão do 
transporte público à escala regional, permitindo solu-
ções adaptadas à realidade de cada território;
⟩⟩ Ponderar a criação de Organismos Locais de Trans -
porte com um âmbito territorial determinado em 
função dos movimentos de pessoas e competência 
para fazer a gestão dos transportes adaptados às di-
ferentes realidades territoriais;
⟩⟩ Criar em todas as regiões do país passes de trans -
portes, à semelhança do que já existe nas Áreas Me-
tropolitanas de Lisboa e do Porto;
⟩⟩ Tornar os sistemas de bilhética interoperáveis, per-
mitindo juntar títulos de transporte de diferentes re-
giões do país;
⟩⟩ Alargar progressivamente a cobertura do Passe 
Ferroviário Nacional a toda a rede ferroviária através 
do alargamento da cobertura de serviços Regionais.6.8.
O papel do setor público na organização do sistema 
de transportes é central. A forma como o setor se 
encontra organizado tem algumas insuficiências que 
é necessário colmatar, concentrando competências 
em organismos que estejam dotados de recursos 
para gerir e planear eficientemente, assegurando a 
defesa do interesse público e a resposta às necessi -
dades de descarbonização do setor. Os últimos oito 
anos foram decisivos para o setor empresarial dos 
transportes, e um dos mais recentes passos foi o sa-
neamento da dívida histórica da CP . O compromisso 
é continuar a valorizar os organismos, as empresas 
públicas, as condições de trabalho e os trabalhado-
res de um setor essencial à transição energética e 
climática que o país e o mundo estão a fazer.
Assim, o PS propõe:
⟩⟩ Reforçar a gestão autónoma, eficiente e ágil das 
empresas públicas do setor da mobilidade e dos 
transportes para melhorar os serviços públicos con-
tratualizados com o Estado, dando flexibilidade para 
a operação em segmentos onde pode ser gerado va-
lor comercial;
⟩⟩ A CP deverá prosseguir e adaptar o seu Plano Estra-
tégico 2030 preparando a operação de serviços fer-
roviários de Alta Velocidade e de turismo ferroviário;
⟩⟩ Prosseguir com a política industrial para o setor fer-
roviário, abarcando toda a cadeia de valor, desde a 
produção, à manutenção e reabilitação de material 
circulante, valorizando o cluster da ferrovia em Por -
tugal;
⟩⟩ Dotar a CP de uma rede de oficinas modernas que 
lhe permitam dar resposta às necessidades de ma-
nutenção próprias e continuar a desempenhar o pa-37
2024 PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIROpel central de concentração de capacidades e com -
petências tecnológicas neste setor;
⟩⟩ Criar uma nova oficina de material circulante da CP 
na área metropolitana de Lisboa até 2030, reforçan -
do o seu nível de serviço para acompanhar o aumen-
to de comboios em operação e as adequadas condi-
ções de trabalho dos trabalhadores;
⟩⟩ Prever um centro de formação e requalificação pro-
fissional em parceria com o Centro de Competências 
Ferroviário;
⟩⟩ Designar a função de Conselheiro para Utentes com 
Necessidades Especiais dedicada a melhorar a aces-
sibilidade aos transportes públicos nos operadores e 
gestores de infraestruturas de transportes, à seme-
lhança do que já acontece na CP;
⟩⟩ Criar condições para a justa valorização e melhoria 
das condições dos trabalhadores do setor dos trans -
portes.
6.9.
No setor das comunicações, o PS irá:
⟩⟩ Garantir a execução do programa para cobertura de 
rede de comunicação de capacidade muito elevada a 
todas as regiões do país, eliminando as “zonas bran-
cas” desprovidas de rede;
⟩⟩ Avaliar o cumprimento das obrigações de serviço 
público e da qualidade do serviço postal prestado e 
ponderar o reforço dessas obrigações para respon-
der às necessidades da população e das economias 
locais, em particular nos territórios de baixa densi -
dade.7. Energia: mais renováveis, 7. Energia: mais renováveis, 
menores custos e maior menores custos e maior 
competitividadecompetitividade
7.1.
Portugal fez um caminho de sucesso nas energias 
renováveis,  o que é absolutamente essencial para 
combater as alterações climáticas e alcançar uma 
transição justa para uma economia descarbonizada. 
Com os resultados obtidos, temos de consolidar a 
ambição e uma vantagem internacional de termos 
mais recursos que permitem a produção de ener-
gia renovável, contribuindo para a descarbonização 
da economia com menores custos para as famílias 
e para as empresas, concretizando um plano de de-
senvolvimento que nos projeta num modelo econó -
mico mais competitivo e produtivo.
A aposta nas energias sustentáveis também permite 
ao nosso país estar preparado para eventuais crises 
e permite assegurar a nossa soberania e segurança 
energéticas com base nos nossos recursos.
Assim, continuaremos a apostar nos investimentos 
estruturantes que fizeram de Portugal um país inter -
nacionalmente reconhecido pelas renováveis. Temos 
um Plano Nacional de Energia e Clima (PNEC) para 
concretizar e precisamos de colocar todo o nosso 
potencial de energias renováveis ao serviço da luta 
contra as alterações climáticas e a competitividade 
económica sustentável, sem comprometer o equilí-
brio ecológico e a coesão territorial. Deste modo, po-
deremos assegurar custos de contexto mais baixos 
face a outras economias de produção mais intensa 
em carbono.
Desta forma, o PS irá:
⟩⟩ Rever o PNEC 2030 e implementar a Lei de Bases PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIRO 202438
PEDRO NUNO SANTOS
PARTIDO SOCIALISTAdo Clima, nomeadamente através da definição da de-
finição da Estratégia Industrial Verde, a elaboração 
dos planos setoriais de mitigação e de adaptação e 
dos planos regionais e municipais de ação climática, 
e a elaboração do inventário nacional de emissões 
de gases de efeito de estufa e do relatório de avalia -
ção inicial de impacto climático;
⟩⟩ Reduzir a intensidade energética em 2% até 2030, 
meta que é viável através da implementação de me-
didas de incentivo adequadas, com monitorização 
do consumo de energia final por unidade de VAB a 
preços constantes;
⟩⟩ Mobilizar, até 2030, investimento privado de €60 
mil milhões: €40 mil milhões na energia offshore, €5 
mil milhões em energia solar, até €9 mil milhões em 
hidrogénio, €4,5 mil milhões em energia eólica e o 
restante em redes de transporte de energia;
⟩⟩ Concretizar o potencial de energias renováveis oce -
ânicas, continuando o trabalho em curso do mercado 
eólico offshore, ambicionando atingir os 10 Gw de 
energia eólica offshore em Portugal até 2030;
⟩⟩ Desenvolver o cluster industrial para o setor da 
energia eólica offshore, bem como toda a sua cadeia 
de valor, por forma a que estes tenham a capacidade 
de resposta necessária ao aumento da produção;
⟩⟩ Estabelecer parcerias internacionais na área do co -
nhecimento para a criação de valor, desenvolvendo 
indústrias tecnológicas de fabrico, gestão e monito-
rização de offshore flutuante;
⟩⟩ Criar cerca de 200 mil postos de trabalho - diretos 
e indiretos - com os investimentos no potencial de 
energias renováveis até 2030;
⟩⟩ Captar e reter trabalhadores altamente qualifica-dos, assim como trabalhadores de carreiras técnicas 
especializadas contribuindo para a fixação demográ -
fica de pessoas com qualificações fundamentais à 
transição climática e energética do país;
⟩⟩ Continuar a aposta nas energias renováveis, con-
tribuindo para a Portugal estar na liderança europeia 
na revolução das tecnologias limpas, nomeadamen-
te ao nível da energia solar (fotovoltaica e térmica); 
energia eólica; energias renováveis no mar; biomas-
sa; energia geotérmica; e gases sustentáveis, no-
meadamente biometano e hidrogénio. É essencial 
maximizar o potencial da rede existente e acelerar a 
expansão da capacidade renovável e do armazena-
mento de eletricidade através da bombagem, da hi -
bridização, do recurso a baterias e do reequipamento 
das centrais existentes;
⟩⟩ Conciliar essa aposta com a necessidade de ate -
nuar os seus impactes ambientais e sociais no terri-
tório, assegurando a coesão ambiental, social e ter-
ritorial, através da definição de áreas de aceleração 
de energias renováveis e da implementação de um 
mecanismo permanente de compensação aos muni-
cípios pela instalação de centros electroprodutores 
renováveis;
⟩⟩ Criar hubs regionais multienergéticos que permi-
tam a descarbonização de acordo com o encontro 
da oferta e procura locais, gerando clusters indus -
triais de produção, armazenamento e consumo;
⟩⟩ Simplificar os procedimentos administrativos asso -
ciados à produção de energia;
⟩⟩ Promover uma indústria nacional descarbonizada 
competitiva, nomeadamente através de mecanis-
mos de apoio ao fornecimento de eletricidade verde 
à indústria;39
2024 PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIRO⟩⟩ Criar incentivos para aproveitamento de energia so-
lar em coberturas de parques de estacionamento ou 
outros edifícios em ambiente urbano;
⟩⟩ Criar a área de AgroEnergia: desenvolvimento do 
autoconsumo coletivo na área da agricultura, promo -
vendo projetos colaborativos e que permitam a pro-
dutores agrícolas de menor dimensão ter acesso a 
energia a um preço mais competitivo;
⟩⟩ Reforçar as interligações internacionais através 
da construção de um novo gasoduto vocacionado 
para os gases renováveis entre Portugal, Espanha e 
o resto da Europa, e da interconexão elétrica entre 
Beariz e Fontefría, em Espanha, e a zona do Porto, 
passando pelas subestações de Ponte de Lima e de 
Vila Nova de Famalicão;
⟩⟩ Promover os gases renováveis, nomeadamente 
através do lançamento de leilões de compra centra-
lizada de biometano e hidrogénio verde, bem como 
da regulação da injeção de hidrogénio verde na rede 
de gás para garantir grandes investimentos num mo -
mento de grande competição no mercado interna -
cional, apostando em projetos dinamizadores de ex -
portação e garantindo que a produção de hidrogénio 
verde é sustentável na utilização de água;
⟩⟩ Lançar uma Estratégia Nacional de Armazenamen-
to de Energia até 2026, acelerando o investimento na 
capacidade de armazenamento do país, que poderá 
ser feita através de baterias associadas a parques 
eólicos e fotovoltaicos;
⟩⟩ Estabelecer uma estratégia de desenvolvimen-
to sustentável do setor mineiro e da exploração de 
massas minerais, com respeito pela natureza e as 
comunidades, assegurando retorno económico para 
o país, um uso eficiente dos recursos naturais e um 
planeamento do abastecimento de matérias-primas essenciais para a transição energética, nomeada-
mente através da prospeção e pesquisa de lítio.
 
⟩⟩ Ao nível do lítio, a estratégia promoverá a inova-
ção e o desenvolvimento de uma cadeia de valor 
das baterias em Portugal, apoiando os projetos que 
existem em Portugal para fixar novas fábricas de ba-
terias e uma nova refinaria de lítio em Setúbal, garan-
tindo as refinarias instaladas em Portugal tem opção 
de compra do lítio explorado em Portugal e visando 
compensar os territórios com a criação do Fundo 
dos Recursos Geológicos. Também se propõe tornar 
Portugal um centro de competência para a reutiliza -
ção do lítio, posicionando-se na fase de reciclagem 
das baterias.
7.2.
Também o combate à pobreza energética  é uma pre-
ocupação que acompanha o desenho destas políti -
cas públicas de transição justa. Aqui, destacamos a 
importância das medidas de atenuação dos custos 
da energia consumida e da eficiência energética, di-
rigidas, em primeiro lugar, às famílias, como forma 
de melhorar a transparência do setor, as condições 
de habitabilidade, bem como de contribuir para o au-
mento de rendimento disponível dos agregados.
Desta forma, um futuro governo do PS irá:
⟩⟩ Aplicar o IVA de 6% aos primeiros 200 kWh de ener-
gia elétrica consumida em cada mês (duplicando os 
atuais 100 kWh), ou de 300 kWh mensais, no caso 
das famílias numerosas (duplicando os atuais 150 
kWh). Esta descida da tributação contribuirá para 
combater a pobreza energética de muitas famílias;
⟩⟩ Avaliar o aumento da comparticipação do Vale 
Eficiência e acelerar o investimento na reabilitação 
energética de edifícios e de condomínios;PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIRO 202440
PEDRO NUNO SANTOS
PARTIDO SOCIALISTA⟩⟩ Expandir a rede do Espaço Cidadão Energia a todo 
o país, em colaboração com as autarquias e/ou as 
agências locais e regionais de energia;
⟩⟩ Desenvolver uma estratégia de execução rápida da 
energia fotovoltaica de forma mais descentralizada e 
democrática, através da possibilidade de instalação 
de painéis fotovoltaicos por inquilinos e da aposta 
na instalação de painéis em varandas ligados a uma 
tomada da casa;
⟩⟩ Democratizar a produção elétrica através de linhas 
de crédito à instalação e garantia de venda a um pre-
ço razoável através de um agregador de último re-
curso;
⟩⟩ Conceder acesso automático às tarifas sociais de 
gás e de água para os beneficiários de tarifa social 
de eletricidade.
7.3.
Sem esquecer a pobreza energética, a eficiência 
também tem de chegar às famílias portuguesas, às 
empresas e serviços públicos, tanto na administra-
ção central como local.
Desta forma, o PS propõe:
⟩⟩ Adotar uma Estratégia para a disseminação das 
Comunidades de Energias Renováveis (CER) que 
promova a produção descentralizada de eletricidade 
a partir de fontes renováveis de energia e envolva a 
administração pública e as autarquias;
⟩⟩ Apoiar a eficiência energética e hídrica e a produ -
ção descentralizada pelos municípios, alargando o 
âmbito dos apoios do Fundo Ambiental aos municí -
pios para facilitar a implementação de medidas de 
melhoria dos desempenhos energético e hídrico dos 
edifícios, equipamentos municipais e a instalação de renováveis;
⟩⟩ Promover a inércia térmica no desempenho ener-
gético de edifícios, dando valor a materiais de 
construção e soluções passivas na reabilitação e 
reconstrução, que minimizem as necessidades de 
aquecimento ou arrefecimento;
⟩⟩ Reforçar os programas de apoio à melhoria da efi -
ciência energética das habitações, destinados a pro-
prietários e condomínios, garantindo o financiamen -
to adequado à realidade económica das famílias, em 
particular as elegíveis para o Vale Eficiência;
⟩⟩ Desenhar um mecanismo permanente, após con -
clusão do PRR em 2026, de apoio à melhoria da efici-
ência energética das habitações.
8. Transição Digital8. Transição Digital
8.1.
As competências digitais  são essenciais para o exer -
cício pleno da cidadania, atuando como facilitador 
da empregabilidade. Uma população ativa mais qua -
lificada dá lugar a novas formas de trabalho, a novos 
mercados e produtos inovadores e, por conseguinte, 
atividades económicas mais robustas e competiti-
vas.
As competências digitais são ainda da maior impor -
tância para o desenvolvimento de um pensamento 
crítico e multifacetado, e para promover a inclusão, 
a autonomia, o bem-estar e a justiça social, o que 
implica uma aposta digital forte na educação, na li -
teracia digital, na literacia da informação e na promo -
ção do desenvolvimento das competências digitais 
essenciais ao exercício pleno da cidadania. 
Em linha com os objetivos da Década Digital da Co-41
2024 PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIROmissão Europeia, o investimento de política pública 
integrada nas competências digitais, passará por:
⟩⟩ Consolidar e reforçar a Iniciativa INCoDe.2030 
como entidade coordenadora dos programas de ca-
pacitação e inclusão digital;
⟩⟩ Criar um referencial de requisitos mínimos para 
os programas de capacitação e inclusão digital, de 
modo a estabelecer sinergias entre iniciativas públi-
cas e privadas implementadas a nível local, regional 
ou nacional;
⟩⟩ Continuar a investir em iniciativas dedicadas aos 
vários públicos-alvo específicos – desde logo jovens, 
pessoas idosas, mulheres, desempregados –, bem 
como iniciativas que respondam às necessidades 
identificadas pelo Mapa Nacional de Iniciativas de 
Competências Digitais;
⟩⟩ Dinamizar a plataforma “O Ponto Digital – Digital 
Skills and Jobs”, um repositório nacional de ações 
de formação, ofertas de emprego, fontes de finan -
ciamento, estudos, eventos e ferramentas na área do 
digital;
⟩⟩ Acelerar a transformação digital da educação em 
todos os níveis de ensino;
⟩⟩ Reforçar e promover o número de diplomados e gra-
duados do ensino superior em cursos classificados 
nas áreas das Ciências, Engenharias, Tecnologias e 
Matemáticas;
⟩⟩ Reforçar a aposta na formação profissional, quali-
ficação e requalificação do mercado de trabalho e a 
oferta formativa especializada para trabalhadores do 
setor público e privado;
⟩⟩ Estimular a empregabilidade dos jovens mediante a formação e a especialização profissional em tec-
nologias e aplicações digitais, respondendo à cres-
cente procura do mercado de trabalho, e à promoção 
da qualificação do emprego para uma economia de 
maior valor acrescentado, que apoie a transforma -
ção digital das empresas e se possa orientar para 
mercados externos, garantindo a atração e retenção 
de talento;
⟩⟩ Reforçar a atividade do Observatório das Compe-
tências Digitais, no sentido de colaborar na definição 
e implementação de novas medidas de política públi-
ca nesta área;
⟩⟩ Prosseguir, no que respeita às competências, a con-
cretização das Estratégia Digital 2030 e às Estraté -
gias Nacionais para os Dados, Inteligência Artificial 
e Web 3.
8.2.
No que respeita à produtividade  e à competitivida -
de, a resiliência do tecido empresarial português tem 
sido particularmente notada nesta nova revolução 
industrial que vivemos - com empresas tradicionais 
a reinventarem-se e com novas empresas a nascer. 
Esta revolução industrial é, antes de mais, uma revo-
lução digital com impacto nas estruturas económi -
cas ou sociais.
Portugal dispõe não só de grandes empresas que in -
ternacionalmente têm impulsionado os sectores da 
energia, da saúde, da indústria têxtil ou automóvel, 
mas também de um dinâmico tecido de PME com 
potencial para beneficiar das oportunidades que se 
perspetivam no horizonte.   
O novo pacote de medidas, em alinhamento com as 
oportunidades já em desenvolvimento, continuará a 
apoiar o tecido empresarial na sua modernização, 
especialização e competitividade.PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIRO 202442
PEDRO NUNO SANTOS
PARTIDO SOCIALISTAAssim, o governo do PS deverá:
⟩⟩ Investir no ecossistema de inovação e empreende-
dorismo, explorando o quadro legal favorável e os 
benefícios previstos para start-ups, scale-ups, acele-
radoras e incubadoras, criando novos estímulos ao 
empreendedorismo e ao fortalecimento de uma rede 
de apoio às start-ups em território nacional;
⟩⟩ Continuar a apoiar a Start-up Portugal como motor 
de dinamização do empreendedorismo nacional e o 
European Start-up Nations Alliance como entidade 
com dimensão e impacto europeu, sediada em Por -
tugal;
⟩⟩ Promover ações de sensibilização e mentoria das 
PME para o digital e para otimização do acesso ao 
financiamento nacional e comunitário;
⟩⟩ Apostar em segmentos da cadeia de valor global de 
maior valor acrescentado e de forte cariz exportador 
e alicerçados no digital como forma de aumentar a 
capacidade de internacionalização da nossa econo -
mia e a atração de investimento estrangeiro;
⟩⟩ Promover um conjunto variado de incentivos ao di-
gital e sustentável e criar mecanismos de identifica -
ção e monitorização contínua do financiamento para 
maximizar a aplicação dos fundos e o seu retorno na 
economia com co-investimento, para alavancar pro-
jetos de maior retorno, num modelo de leilão;
⟩⟩ Promover a colaboração empresarial, explorando a 
participação em projetos multi-entidades, a colabo -
ração empresa-universidade e a partilha de melhores 
práticas ao nível nacional e internacional;
⟩⟩ Adotar mecanismos de financiamento de partilha 
de risco para incorporar investigação, inovação, im-
plementação e escalabilidade de novas tecnologias e soluções digitais no tecido empresarial português;
⟩⟩ Privilegiar adoção de modelos de certificação no 
digital (como selos de qualidade em cibersegurança, 
sustentabilidade, usabilidade e privacidade) por par-
te de entidades públicas e privadas.
8.3. Inovação
a incessante evolução das tecnologias disruptivas, 
como Inteligência Artificial (IA), análise de Dados, 
Web 3 e computação avançada, está a transformar 
o cenário tecnológico contemporâneo. Estas inova-
ções não redefinem apenas a forma como interagi-
mos com o mundo digital, mas também oferecem 
novas oportunidades para impulsionar a eficiência, a 
criatividade e a resolução de problemas em diversos 
setores.
A compreensão e integração estratégica da IA, dos 
dados, dos princípios da Web 3 e das capacidades 
da computação avançada, vai permitir desbloquear 
potenciais revolucionários e inaugurar uma era em 
que a tecnologia molda o futuro. capacidade de cata-
lisar essas tecnologias emergentes tornou-se crucial 
para empresas e organizações que procuram não 
apenas permanecer relevantes e competitivas, mas 
também liderar a vanguarda da inovação.
Para atingir esse objetivo, o PS irá:
⟩⟩ Fazer o acompanhamento e antecipar tendências 
e impactos de tecnologias digitais emergentes, pro-
pondo a atualização das estratégias e planos de 
ação relevantes;
⟩⟩ Impulsionar projetos emblemáticos com recurso 
a tecnologias disruptivas com implementação nos 
diversos setores: Administração Pública; ambiente; 
educação; indústria; mar; mobilidade; saúde entre 
outros;43
2024 PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIRO⟩⟩ Alavancar a capacidade agregadora do Estado, en-
quanto depositário de dados, desenvolvendo data 
lakes que permitam a testagem, escalabilidade e pro-
totipagem rápida de projetos de inovação;
⟩⟩ Criar mecanismos de co-investimento privado para 
permitir um financiamento mais competitivo da ino-
vação para que uma percentagem cada vez mais 
alargada do volume de negócios em Portugal seja 
gerado por IA, com recurso a tecnologias do tipo 
Web 3.
⟩⟩ Promover a experimentação de tecnologias emer-
gentes e prototipagem de soluções digitais inova-
doras e ciberseguras, através de mecanismos como 
Agendas Mobilizadoras, polos de inovação digitais e 
Zonas Livres Tecnológicas.
9. Ensino superior, ciência e 9. Ensino superior, ciência e 
tecnologiatecnologia
O Ensino Superior e a Ciência têm sido pilares essen -
ciais da qualificação dos portugueses, do desenvol-
vimento e da modernização da economia e da so-
ciedade. Quando em 1995, num Governo do Partido 
Socialista, é criado pela primeira vez um Ministério 
da Ciência, a despesa em Investigação e Desenvol-
vimento (I&D) representava aproximadamente 0,52% 
do Produto Interno Bruto (PIB) e a população com 
ensino superior era inferior a 6%.
Volvidos cerca de 15 anos, em 2011 inicia-se um in -
verno científico que, nos quatro anos seguintes, faz 
decrescer a despesa em I&D, invertendo um ciclo 
sustentado de crescimento de quase duas décadas. 
A ciência e o ensino superior são setores centrais 
para as políticas públicas. Uma das características 
transversais aos países e economias mais desenvol-vidas é a presença de sistemas científicos robustos. 
A atividade científica é a base da produção de co -
nhecimento e da qualidade da formação superior, da 
possibilidade de transferência de conhecimento e da 
disponibilidade de recursos humanos que o assegu -
rem, da capacidade da economia de absorver esse 
conhecimento e de o transformar em valor acrescen-
tado. A formação avançada de recursos humanos, a 
produção e transferência de conhecimento e os me-
canismos de inovação económica têm, por isso, que 
ser compreendidas como partes da mesma cadeia 
de valor e, assim, pensadas como políticas públicas 
integradas.
Desta integração resulta o princípio orientador de 
fazer refletir nas opções políticas a relação virtuosa 
entre a política para o ensino superior, a política cien-
tífica e a política económica e de inovação. Esta rela-
ção consubstancia-se em três objetivos que devem 
estar coerentemente articulados:
⟩⟩ Reforçar o investimento no ensino superior, procu -
rando alargar a base social de participação no ensi -
no superior, para uma sociedade baseada no conhe-
cimento, de pelo menos 60% dos jovens com 20 anos 
a frequentar este nível de ensino em 2030 e garantir 
55% de licenciados na faixa etária dos 30-34 anos;
⟩⟩ Reforçar o investimento em ciência, procurando al-
cançar o objetivo de atingir 3% do PIB em despesa 
total em I&D em 2030;
⟩⟩ Reforçar a capacidade de inovação da economia, 
que resulte no aumento do pedido de concessão de 
patentes, sobretudo pelo tecido empresarial e indus -
trial.
Não se inova sem aplicação de conhecimento, não 
se aplica conhecimento que não se produz, não se 
produz conhecimento sem recursos humanos quali-PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIRO 202444
PEDRO NUNO SANTOS
PARTIDO SOCIALISTAficados e não há recursos humanos altamente qua -
lificados sem formação superior. O desenvolvimento 
científico e a qualificação dos recursos humanos são 
indispensáveis à modernização e transformação do 
padrão de especialização da economia e à sua co -
esão social e territorial. Na próxima legislatura, as 
políticas públicas nas áreas sectoriais da ciência e 
do ensino superior devem prosseguir um quadro de 
forte previsibilidade, de reforço do financiamento e 
de aceleração de investimentos. 
9.1.
Assim, quanto à estabilidade e reforço da autonomia 
do sistema de ensino superior, o PS propõe:
⟩⟩ Celebrar um contrato de legislatura para o quadrié-
nio 2024-28 que reforce a autonomia financeira das 
Instituições de Ensino Superior, assegurando um mo -
delo de financiamento de perspetiva plurianual que 
garanta previsibilidade e sustentabilidade às opções 
de cada instituição;
⟩⟩ Promover a contratualização por objetivos, já ini -
ciada no quadro dos Programas Impulso Jovens 
STEAM e Impulso Adultos do PRR, e incentivando 
sinergias entre atividades de educação, investigação 
e inovação;
⟩⟩ Rever o Regime Jurídico das Instituições de Ensino 
Superior, visando um equilíbrio entre a gestão demo-
crática das IES e a eficácia dos modelos de gestão;
⟩⟩ Rever os Estatutos das Carreiras Docentes e con-
cluir a revisão do Estatuto da Carreira de Investiga -
ção Científica, promovendo uma boa articulação en-
tre as funções de docência e de investigação, com 
flexibilidade de perfis e possibilidade de transição 
entre estes ao longo da vida;
⟩⟩ Criar o Regime Jurídico do Pessoal Docente e de Investigação no Ensino Superior Privado;
⟩⟩ Consolidar a política de desacoplamento dos pro-
cessos de recrutamento e progressão, aprovado em 
2021, garantindo previsibilidade aos mecanismos 
de progressão na carreira, baseados em regimes de 
avaliação de desempenho da carreira docente e da 
carreira de investigação.
9.2.
No que toca ao alargamento a novos públicos,
o PS irá:
⟩⟩ Reforçar o número de estudantes a frequentar o en -
sino superior, com uma aposta clara na formação ao 
longo da vida, através da diversificação pedagógica 
das ofertas formativas e da inovação curricular e pe-
dagógica;
⟩⟩ Criar uma rede de centros de excelência em ino-
vação pedagógico, fomentado por um programa de 
financiamento de programas de modernização peda-
gógica e curricular no ensino superior, com especial 
foco em áreas consideradas muito relevantes para o 
desenvolvimento económico e social;
⟩⟩ Estimular a diversificação do acesso ao ensino su-
perior, tendo em conta os diferentes perfis dos can-
didatos, e aprofundando em particular, num quadro 
de autonomia das diferentes instituições, o acesso 
dos estudantes oriundos de trajetórias profissionais 
de nível secundário, de ofertas profissionais de pós-
-secundário, incluindo os cursos técnicos superiores 
profissionais (TESP) e os cursos de especialização 
tecnológica (CET), e de adultos, de modo a reforçar a 
equidade e a justiça social no acesso e a aposta na 
recuperação de gerações em que as oportunidades 
de acesso eram menores;
⟩⟩ Continuar a promover, em articulação com as insti -45
2024 PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIROtuições do ensino superior, o aumento da frequência 
de alunos com deficiência, mediante apoios sociais, 
a melhoria das respetivas condições de acolhimen-
to e o devido apetrechamento físico e tecnológico, 
designadamente através da criação de estruturas de 
apoio a estes estudantes;
⟩⟩ Estimular as ofertas internacionais e a entrada de 
estudantes não nacionais, com a possibilidade de 
trabalhar legalmente em Portugal, incentivando a 
frequência do ensino superior em Portugal nomea-
damente para alunos oriundos dos países de língua 
oficial portuguesa;
⟩⟩ Fomentar, através dos contratos de legislatura com 
as Instituições de Ensino Superior, a criação de cur -
sos e oferta formativa modular, que permita uma 
maior flexibilidade à formação da população adulta 
e à formação ao longo da vida, promovendo o alarga-
mento de oferta formativa em horário pós-laboral, de 
ensino à distância e de modelos híbridos, incluindo a 
concretização e consolidação do Programa Impulso 
Adultos no quadro da implementação do PRR;
⟩⟩ Atualizar o enquadramento legal deste tipo de ofer -
ta formativa, favorecendo percursos de aprendiza -
gem personalizados e adaptados às necessidades 
específicas de formação dos estudantes e a flexibili -
dade da estrutura curricular;
⟩⟩ Garantir mecanismos de monitorização do percur -
so dos diplomados no mercado de trabalho, que per-
mite avaliar a implementação das políticas de alarga-
mento da base de recrutamento no ensino superior.
9.3.
Em relação às condições de acesso, frequência e 
conclusão dos ciclos de estudo,  o PS irá:
⟩⟩ Reforçar as condições de frequência do ensino su-perior, que facilitem a conclusão dos ciclos de estu -
do e mitiguem situações de abandono, reforçando 
o número de bolsas de estudo e complementos até 
100 mil bolseiros;
⟩⟩ Reforçar o Fundo de Ação Social, procurando, atin -
gir no final da legislatura, o valor de 150 milhões € 
oriundos das receitas de impostos (a que acresce o 
valor dos fundos europeus);
⟩⟩ Reforçar os mecanismos de ação social, criando a 
Garantia Superior, um mecanismo que assegure con-
dições de frequência do Ensino Superior e de conclu -
são dos ciclos de estudos para estudantes carencia-
dos;
⟩⟩ Continuar a simplificação dos processos de atribui-
ção e renovação de bolsas, garantindo o seu rápido 
pagamento no início dos anos letivos;
⟩⟩ Revisitar o modelo de comparticipação nos custos 
por parte dos estudantes, incluindo a comparticipa -
ção nos custos nos ciclos de mestrado e doutora-
mento;
⟩⟩ Regular o regime de taxas de emolumentos, eli -
minando pelo menos os referentes à conclusão de 
graus de mestrado e doutoramento; 
⟩⟩ Continuar o reforço das condições de alojamento 
estudantil, garantindo a plena execução do Plano Na-
cional para o Alojamento no Ensino Superior, concre -
tizando-se o maior investimento de sempre em aloja-
mento estudantil, procurando atingir em 2028 as 30 
mil camas em oferta pública de alojamento;
⟩⟩ Alargar o apoio ao alojamento estudantil para estu -
dantes deslocados;
⟩⟩ Reforçar a ação social para os territórios de baixa PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIRO 202446
PEDRO NUNO SANTOS
PARTIDO SOCIALISTAdensidade, através das bolsas +Superior, apoiando o 
transporte semanal pendular dos estudantes deslo -
cados, criando condições equiparadas aos passes 
sociais das áreas metropolitanas.
9.4.
Nas políticas de ciência,  intrinsecamente relaciona-
das no sistema nacional com o sistema de ensino 
superior, importa reforçar o compromisso de conver -
gência com os países da OCDE em Ciência, Tecno-
logia e Inovação, procurando atingir 3% do PIB em 
2030, numa estrutura de 1/3 de investimento público 
e 2/3 de investimento privado. 
No que diz respeito à necessária consolidação do 
Sistema Científico e Tecnológico Nacional (SCTN), O 
PS propõe:
⟩⟩ Aprovar, em articulação com as instituições de en-
sino superior e entidades do sistema científico e tec-
nológico, a Lei da Programação do Investimento em 
Ciência, que assegure previsibilidade e estabilidade 
aos mecanismos de financiamento, e assegure, en -
tre outras condições, a programação do investimen -
to público em ciência num quadro plurianual a pelo 
menos 10 anos;
⟩⟩ Promover a reorganização da Fundação para a Ci -
ência e Tecnologia, revendo o seu funcionamento, o 
financiamento, o quadro especializado de recursos 
humanos, melhorando e acelerando a capacidade de 
resposta ao SCTN;
⟩⟩ Adotar um Simplex para os centros de investigação, 
desburocratizando as exigências de reporte, docu -
mentação e os procedimentos nas relações destes 
com a Fundação para a Ciência e a Tecnologia;
⟩⟩ Revisitar a organização do SCTN através da cla-
rificação das missões de cada tipo de instituição: Laboratórios de Estado, Laboratórios Colaborativos, 
Laboratórios Associados e Unidades de Investigação 
e entidades de interface, fomentando colaborações e 
sinergias;
⟩⟩ Propor às unidades de I&D com classificação de 
“Muito Bom” ou “Excelente”, um modelo de avalia -
ção que garanta a estabilidade dos financiamentos 
de base se cumpridos os objetivos contratualizados, 
evitando ciclos de financiamento dependentes de 
cada um dos modelos quinquenais de avaliação;
⟩⟩ Reforçar os orçamentos para os concursos dos 
projetos de investigação e desenvolvimento, aumen-
tando as taxas de aceitação de projetos para níveis 
aceites internacionalmente e regularizando os fluxos 
de pagamentos;
⟩⟩ Promover um modelo de avaliação dos projetos, 
que elimine relatórios intercalares em ciclos inferio-
res a três anos, que tenha por base os seus resulta -
dos científicos;
⟩⟩ Revitalizar o Roteiro Nacional de Infraestruturas de 
Investigação, promovendo a capacitação científica e 
tecnológica do sistema de I&D;
⟩⟩ Reforçar e clarificar o papel dos Laboratórios de 
Estado como atores no apoio técnico-científico na 
definição de políticas públicas e suporte à decisão 
governativa;
⟩⟩ Lançar um programa de apoio à carreira de recur -
sos humanos altamente especializados de apoio à 
investigação, incluindo gestão de ciência, gestão 
de projetos, técnicos de laboratório, de sistemas de 
informação, e de apoio a bibliotecas, entre outros, 
garantindo as melhores praticas internacionais nos 
serviços de apoio á atividade científica e de I&D;47
2024 PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIRO⟩⟩ Disseminar o conhecimento científico e promoção 
da cultura científica, através de políticas de ciência 
aberta e cidadã, com destaque para a comunicação 
de ciência e dos programas de disseminação científi -
ca em contexto escolar.
9.5.
Em relação à internacionalização científica,
o PS propõe:
⟩⟩ Reforçar a estratégia de internacionalização cientí -
fica, de forma a assegurar a efetiva participação de 
Portugal no Espaço Europeu de Investigação;
⟩⟩ Reforçar a investigação clínica e a inovação biomé-
dica, designadamente através de um programa de 
financiamento plurianual dos Centros Académicos 
Clínicos, assim como da crescente diversidade das 
suas atividades em todo o país e do alargamento do 
ensino da medicina e das ciências e tecnologias bio-
médicas e da saúde;
⟩⟩ Concretizar a estratégia nacional para o Espaço, 
Portugal Espaço 2030, valorizando o posicionamen-
to atlântico do país e reforçando a agenda “Intera-
ções Atlânticas” e a promoção do Centro Internacio-
nal de Investigação do Atlântico;
⟩⟩ Reforçar a cooperação nos pilares do Programa Ho-
rizonte Europa 2021-2027, em particular a participa -
ção nacional no Conselho Europeu de Investigação, 
em projetos de investigação colaborativa, mas tam-
bém nas parcerias institucionais e nas 5 missões do 
Horizonte Europa, no Conselho Europeu de Investiga -
ção e no Programa Teaming;
⟩⟩ Estimular a cooperação no Mediterrâneo, nomea-
damente a atividade de investigação e inovação no 
âmbito do Programa Europeu PRIMA em cadeias de 
valor alimentar, na área da gestão de água em zonas áridas, e na sustentabilidade energética de sistemas 
agrícolas;
⟩⟩ Reforçar a cooperação com instituições líderes a ní-
vel internacional, através do “Programa Go_Portugal 
– Parcerias Globais em Ciência e Tecnologia”.
9.6.
No que diz respeito ao emprego científico  e à forma -
ção avançada, o PS propõe:
⟩⟩ Concretizar os programas de emprego científico, 
assegurando previsibilidade anual aos Concursos ao 
Emprego Científico Individual e procurando um maior 
equilíbrio no número de vagas entre as diferentes po-
sições;
⟩⟩ Inscrever uma dotação permanente para o finan -
ciamento de 1.000 lugares de investigador de car -
reira nas IES, gerando previsibilidade e estabilidade 
e aproximando os sistemas do ensino superior e da 
ciência;
⟩⟩ Assegurar a abertura anual dos concursos para as 
bolsas de doutoramento em todos os domínios cien-
tíficos;
⟩⟩ Promover os doutoramentos em ambiente não aca-
démico, como mecanismo importante de aumento 
das qualificações dos investigadores do setor não 
académico, em forte parceria com Universidades e 
Institutos Politécnicos.
9.7.
Garantidos os recursos humanos qualificados e um 
sistema científico e tecnológico robustecido, nas po-
líticas de inovação  o PS propõe:
⟩⟩ Acelerar a implementação das Agendas Mobiliza -PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIRO 202448
PEDRO NUNO SANTOS
PARTIDO SOCIALISTAdoras, instrumentos de reforço da competitividade 
nacional, de alteração da estrutura produtiva, de rein-
dustrialização do país e de internacionalização. Deve 
ser criado um mecanismo de monitorização e de in -
dicadores de resultados e impactos destas agendas, 
que permitam identificar os casos, as empresas e os 
setores com potencial transformador da nossa eco -
nomia;
⟩⟩ Criar Plataformas de Inovação Aberta a partir da 
atual Rede de Centros de Tecnologia e Interface, 
da Rede de Laboratórios Colaborativos, da Rede de 
Laboratórios Associados e da Rede de Clusters, es -
timulando as PME a utilizar plataformas de interme -
diação tecnológica;
⟩⟩ Implementar e reforçar o programa de incentivo ao 
pedido de patentes, reforçando a transferência e a 
apropriação de conhecimento programa de incentivo 
ao pedido de patentes, reforçando a transferência e 
a apropriação de conhecimento;
⟩⟩ Promover a articulação entre as empresas e a rede 
de Fab Labs e de Living Labs existentes, estimulan -
do o desenvolvimento de soluções com aplicação 
industrial;
⟩⟩ Promover políticas de retenção e captação de ta-
lento que, no período pós- académico, promovam a 
entrada e permanência de jovens no mercado de tra-
balho;
⟩⟩ Apoiar a contratação de doutorados por entidades 
não académicas, nomeadamente empresas, entida -
des da Administração Pública e outras entidades da 
sociedade;
⟩⟩ Promover um adequado mecanismo de monito-
rização do SIFIDE (Sistema de Incentivos Fiscais à 
I&D Empresarial), assegurando que os incentivos se orientam efetivamente para criar condições internas 
para atividades de I&D;
⟩⟩ Reforçar os recursos humanos da ANI — Agência 
Nacional de Inovação, enquanto instrumento para a 
promoção da política de inovação e de transferência 
de conhecimento para a economia.49
2024 PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIRO50
PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIRO 20242.ª
MISSÃO 
UM ESTADO SOCIAL 
FORTE, MODERNO E 
INCLUSIVO51
2024 PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIROPLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIRO 202452
PEDRO NUNO SANTOS
PARTIDO SOCIALISTAO Estado Social é uma das maiores conquistas da 
nossa democracia. Consolidado ao longo dos úl-
timos 50 anos, permitiu a construção de uma rede 
pública de escolas, que garante o acesso de todos 
à educação básica e secundária. Numa lógica de 
cobertura universal e territorial, permitiu igualmen-
te o acesso a cuidados de saúde, com a criação do 
Serviço Nacional de Saúde. Na segurança social, um 
sistema público de pensões e reformas, a par do re-
conhecimento progressivo de direitos e apoios nas 
situações de desemprego, doença, pobreza e exclu-
são social.
Os serviços públicos universais e de qualidade são 
o cerne do Estado Social. E o PS esteve, desde a pri-
meira hora, empenhado na sua criação e desenvol-
vimento. Não há serviços públicos universais e de 
qualidade sem uma Administração Pública valoriza-
da nas suas remunerações, qualificações e direitos,  
a par de uma gestão eficiente dos recursos disponí -
veis e de uma atuação centrada nos cidadãos.
Nos últimos anos foram dados passos muito impor -
tantes em domínios menos desenvolvidos do nosso 
Estado Social. Na habitação, estamos hoje a consti -
tuir um verdadeiro parque habitacional público, que 
contribuirá para suprir a escassez de oferta e para re-
gular preços. No âmbito da ação social, e em coope -
ração com as organizações do terceiro setor, foram 
sendo criadas progressivamente respostas diversas, 
sobretudo ao nível da infância e do apoio a idosos.
Importa hoje que a cultura e o desporto, pela sua im-
portância na formação de cidadãos, sejam também 
progressivamente afirmados e materializados como 
um direito de todos e, nessa medida, dimensões in -
tegrantes das políticas sociais. Só um Estado Social 
robusto contribui decisivamente para criar as con -
dições de igualdade necessárias a uma verdadeira 
liberdade.2.ª MISSÃO:
UM ESTADO SOCIAL 
FORTE, MODERNO E 
INCLUSIVO53
2024 PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIROMas o Estado Social não representa apenas a con-
cretização efetiva dos direitos sociais fundamentais. 
O Estado Social é também economia. Gera riqueza 
e contribui, de forma decisiva, para o crescimento 
económico e o desenvolvimento. O Estado Social é 
emprego e o garante do acesso de todos à escolari-
zação e às qualificações, à saúde, à dignidade e ao 
bem-estar. E tem um papel indispensável no enqua-
dramento da atividade das empresas e na dinamiza -
ção da economia. Por isso, a consolidação, reforço 
e aprofundamento do nosso Estado Social será uma 
das prioridades do PS na próxima legislatura. Atrain -
do e retendo profissionais, reforçando os mecanis-
mos de provisão pública direta, superando lacunas 
e respondendo a desafios emergentes de bem-estar.
1. Um Estado social que 1. Um Estado social que 
garante os direitos sociais garante os direitos sociais 
e combate a pobreza com e combate a pobreza com 
uma segurança social pública uma segurança social pública 
equitativa e sustentávelequitativa e sustentável
O sistema de proteção social e, em particular, a segu-
rança social, são elementos centrais do nosso Esta-
do Providência e têm um papel decisivo na redução 
das desigualdades, da pobreza e da exclusão social, 
bem como no acesso aos direitos e ao reforço da 
coesão social.
O PS tem um compromisso com décadas em rela-
ção ao fortalecimento do nosso sistema público de 
pensões e de segurança social, estando na origem 
dos seus principais desenvolvimentos e reformas. 
São disso exemplo a reforma que garante hoje um 
horizonte de maior sustentabilidade do sistema de 
pensões; medidas como o Rendimento Mínimo Ga-
rantido (atual Rendimento Social de Inserção) ou o Complemento Solidário para Idosos; a melhoria da 
proteção nas eventualidades de parentalidade, de-
semprego ou doença, ou os progressos ao nível da 
proteção e inclusão de pessoas com deficiência e, 
ainda, no âmbito da Garantia para a Infância.
Do mesmo modo, a constituição de uma rede de 
equipamentos e respostas sociais, em cooperação 
com o setor social é, desde há muito, uma priorida-
de do PS. Foi com o PS que mais cresceu a oferta, 
com as várias gerações do programa PARES, sendo 
também com o PS que se inscreveu no PRR mais um 
impulso de investimento nesta área. E foi ainda o PS 
que fundou e atualizou os Compromissos de Coope-
ração entre o Estado e as organizações do setor so-
cial e solidário, garantindo parcerias em que o finan -
ciamento e a iniciativa pública são determinantes.
Depois da degradação da situação económica e so-
cial que marcou o período de 2011 a 2015, com cor -
tes nos salários e pensões, nos apoios aos cidadãos 
mais desprotegidos, nas prestações de desemprego 
e outros direitos e apoios sociais, o PS voltou a colo -
car no centro da agenda o fortalecimento e expansão 
deste pilar fundamental do Estado Social.
1.1.
A afirmação da segurança social pública enquanto 
garante da equidade e a salvaguarda da sua susten -
tabilidade  será o grande objetivo estratégico da atu-
ação política nesta área, assumindo-se três objetivos 
fundamentais:
⟩⟩ Reforçar a sustentabilidade do sistema de pen -
sões e de proteção social,  num quadro demográfico 
marcado pelo envelhecimento da população e pela 
reconfiguração dos riscos sociais; 
⟩⟩ Melhorar a eficácia das respostas para diferentes 
gerações,  e em particular para os grupos sociais PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIRO 202454
PEDRO NUNO SANTOS
PARTIDO SOCIALISTAmais vulneráveis, apostando na simplificação, na 
maior acessibilidade do sistema e na melhoria da 
qualidade do atendimento público;
⟩ Garantir a primazia e integralidade do sistema pú -
blico de segurança social  e a responsabilidade co -
letiva e universal que só ele assegura, sem prejuízo 
da possibilidade, sempre supletiva, de complemento 
com outras modalidades de poupança e proteção 
contra riscos.
1.2.
A nossa visão de futuro para um Portugal Inteiro pas-
sa pela afirmação e valorização do sistema público 
de pensões enquanto desígnio fundamental para 
reforçar a confiança dos portugueses e robustecer 
as condições de sustentabilidade do sistema, funda-
mentais para os mais jovens, ao garantir a proteção 
ao longo de todo o ciclo de vida e especialmente na 
velhice.
Para isso, o PS compromete-se a:
⟩⟩ Aprofundar a trajetória de valorização das pensões, 
em particular dos escalões mais baixos, asseguran-
do em todos os anos da legislatura o integral cumpri -
mento da fórmula de atualização, sem prejuízo da va-
lorização adicional nos grupos mais desfavorecidos, 
permitindo que os pensionistas mantenham níveis 
de vida dignos face aos que tinham na idade ativa, e 
de melhorias ao próprio modelo;
⟩⟩ Neste âmbito, avaliar, em diálogo com os parceiros 
sociais, aperfeiçoamentos no modelo de atualização 
das pensões, incluindo:
 ·A ponderação, na indexação da atualização das 
pensões, de outras variáveis macroeconómicas, 
como a variação da massa salarial, para cálculo 
dos aumentos; ·A garantia de aumentos mínimos, prevenindo a 
estagnação dos valores das pensões mais baixas.
⟩⟩ Reafirmar a centralidade e integralidade do siste -
ma público de segurança social, assegurando a to-
dos os trabalhadores o acesso a um sistema público 
de repartição assente em contribuições e que cubra 
a totalidade dos salários e descontos efetuados ao 
longo da vida;
⟩⟩ Rejeitar quaisquer tentativas de privatização, total 
ou parcial, do sistema de pensões, bem como de 
qualquer exercício ou experiência de “plafonamento” 
de contribuições e pensões, que enfraquece a soli -
dez financeira do sistema e limita a sua capacidade 
de garantia de proteção nas próximas décadas; 
⟩⟩ Reforçar a sustentabilidade do sistema de pensões, 
apostando na diversificação de fontes de financia -
mento da segurança social, reduzindo a dependência 
da contribuição indexada ao trabalho, mitigando os 
riscos demográficos associados, e promovendo uma 
mais justa repartição da riqueza;
⟩⟩ Sendo matérias complexas, tanto do ponto de vista 
conceptual como técnico, será necessário um amplo 
diálogo social em torno do melhor modo de capta-
ção de contribuições em empresas não intensivas 
em trabalho mas intensivas em capital e/ou tecnolo-
gia, propondo ainda o alargamento da consignação 
de impostos para reforço do sistema de pensões;
⟩⟩ Lançar um debate sobre a definição de novas for -
mas alternativas de financiamento da Segurança So -
cial que possam partir de opções inovadoras como, 
por exemplo, da afetação de parte das receitas resul-
tantes de novas concessões de autoestradas (após 
o final das atuais) ou de portagens cobradas pelo 
próprio Estado, caso se opte pela exploração direta 
das mesmas, sem concessão; 55
2024 PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIRO⟩⟩ Revisão da regra de formação das pensões contri-
butivas para que seja menos penalizadora das car -
reiras intermitentes e mais favorável à formação de 
pensões dignas para pessoas com baixos salários;
⟩⟩ Avaliar mecanismos de melhoria da proteção no 
desemprego, desde logo para mitigar os riscos de 
pobreza nos desempregados, designadamente em 
articulação com as políticas ativas de emprego;
⟩⟩ Promover modelos de transição faseada entre a 
atividade e a reforma, através da concretização da 
possibilidade de reforma a tempo parcial;
⟩⟩ Reforçar o princípio da contributividade, asseguran-
do que a todas as prestações de trabalho, incluindo 
trabalho independente, correspondam contribuições 
dos contratantes para o sistema de segurança so-
cial, em articulação com o respetivo englobamento 
dos rendimentos para fins fiscais, assim reforçando 
a base contributiva do sistema, a redução dos incen -
tivos ao recurso abusivo a formas de trabalho pre-
cário e assegurando uma melhor proteção futura, e 
ponderando a diminuição da percentagem de depen -
dência económica dos trabalhadores independentes 
face às entidades contratantes, sendo ainda introdu-
zindo um nível mínimo de contribuição independente 
da dependência económica;
⟩⟩ Equiparar os bolseiros de investigação científica a 
trabalhadores por conta de outrem para efeitos de 
contribuições para a segurança social, à semelhança 
do que já acontece no âmbito dos estágios profissio -
nais, alargando por esta via o acesso e reforçando a 
justiça do sistema;
⟩⟩ Incentivar descontos para poupança complemen -
tar, partindo de uma base de comparação com os 
diferentes regimes europeus nesta matéria, com ga-
rantias de não enfraquecimento do sistema público de segurança social e incentivando a consideração 
destas modalidades na contratação coletiva; 
⟩⟩ Reforçar os estímulos e divulgação do mecanismo 
complementar de descontos para a segurança social 
em regime público de capitalização, em articulação 
com a recente discussão do Produto Individual de 
Reforma Pan-Europeu, e propor, em sede de concer -
tação social, a criação de sistemas complementares 
de acesso alargado, a definir no âmbito da contrata-
ção coletiva;
⟩⟩ Prosseguir o esforço de unificação de sistemas de 
pensões, nomeadamente da Caixa Geral de Aposen-
tações e da Segurança Social, garantindo a manuten-
ção dos direitos dos beneficiários e a sustentabilida -
de do sistema, com o devido financiamento integral 
do Orçamento de Estado para essa transição;
⟩⟩ Aprofundar o combate à fraude e evasão contributi-
vas, melhorando a capacidade de fiscalização, identi -
ficação e correção de situações de recurso indevido 
a figuras como as empresas em nome individual ou 
os contratos de prestação de serviços; 
⟩⟩ Prosseguir o investimento na digitalização e nos ca-
nais de atendimento da Segurança Social, reforçando 
o atendimento em videochamada e outras formas de 
atendimento e contacto à distância e aprofundando 
a interoperabilidade de sistemas e ficheiros unifica-
dos de utente em áreas relevantes para o atendimen -
to social e outros serviços públicos, sem nunca dei -
xar de melhorar o contacto pessoal e o atendimento 
presencial para todos e, em particular, para os mais 
vulneráveis.
1.3.
A melhoria dos níveis de proteção social, de com -
bate à pobreza e à exclusão são uma das funções 
essenciais da segurança social, assegurando a co -PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIRO 202456
PEDRO NUNO SANTOS
PARTIDO SOCIALISTAbertura dos principais riscos sociais nas diferen -
tes fases da vida, da infância à velhice, e de modo 
transversal à sociedade. Só uma sociedade coesa e 
justa pode afirmar o seu pleno potencial económico, 
sendo por isso também a proteção social fator de 
competitividade das empresas e do país. O PS está 
comprometido com o cumprimento das metas esta -
belecidas na Estratégia Nacional de Combate à Po-
breza 2021-2030, e compromete-se, neste âmbito, a:
⟩⟩ Reforçar a eficácia do Complemento Solidário para 
Idosos (CSI), instrumento essencial do combate à po-
breza nos mais velhos, desde logo assegurando que 
o valor de referência da prestação se mantém pelo 
menos em linha com o limiar da pobreza e excluindo 
os rendimentos dos filhos para efeitos da determina -
ção dos recursos dos requerentes, sendo pondera-
dos outros ajustamentos que se revelem adequados 
para garantir a efetiva proteção dos idosos em risco 
de pobreza;
⟩⟩ Reavaliar o regime de benefícios adicionais de saú-
de, nomeadamente descontos em medicamentos, 
aplicável aos beneficiários do Complemento Solidá-
rio para Idosos, reforçando o apoio a conceder aos 
idosos com doença crónica;
⟩⟩ Aprofundar a capacidade e eficácia do Rendimento 
Social de Inserção (RSI) para combater a severida-
de da pobreza, desde logo continuando a atualizar 
o seu valor de referência, reavaliando as condições 
de atribuição de modo a promover uma melhor com -
patibilização entre esta medida e a participação no 
mercado de trabalho, avaliando ainda a supressão 
dos apoios regulares à habitação na condição de 
recursos da prestação e promovendo programas de 
inserção eficazes e equitativos para os beneficiários 
da prestação;
⟩⟩ Elaborar um Código Prestacional e promover a pro-gressiva unificação das prestações sociais de cariz 
não contributivo relativas a diferentes públicos e ge-
rações, no quadro de uma simplificação do acesso à 
proteção social que torne claro e articule os diferen -
tes riscos, condições de acesso, regras e correspon -
dentes direitos e deveres; 
⟩⟩ Promover, sempre que possível e adequado, o refor -
ço da atribuição automática de prestações sociais; 
⟩⟩ Articular as políticas sociais centrais com as dinâ -
micas locais, de modo a tornar as políticas públicas 
mais eficazes e os serviços mais acessíveis às pes -
soas e famílias, desde logo com o lançamento de um 
programa de Rede Social Local 2.0, que correspon -
da a uma nova geração de políticas territorializadas 
de envolvimento de diferentes atores e entidades à 
escala local e de articulação de diferentes serviços 
e políticas públicas, em paralelo com a plena imple-
mentação do programa Radar Social para melhorar a 
capacidade e eficácia da sinalização e acompanha -
mento de situações de vulnerabilidade em todo o ter-
ritório nacional; 
⟩⟩ Garantir respostas mais robustas e eficazes para 
responder à situação das pessoas sem abrigo, pro -
cedendo a uma avaliação dos resultados da Estraté -
gia Nacional para a Integração das Pessoas em Situ-
ação de Sem-Abrigo 2017-2023 e promovendo uma 
cooperação mais eficaz com as autarquias e com a 
sociedade civil, que permita combater este foco de 
pobreza e exclusão extremas;
⟩⟩ Promover respostas de cariz inovador, nomeada-
mente as comunidades de inserção e formas de 
habitação colaborativa, em articulação com aborda -
gens inspiradas no modelo “housing first”;
⟩⟩ Prosseguir a promoção da inclusão das pessoas 
com deficiência e incapacidade,  assegurando, no-57
2024 PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIROmeadam ente: 
 ·A plena implementação da Prestação Social para 
a Inclusão; 
 ·A expansão das respostas sociais para a deficiên -
cia em áreas com debilidades na cobertura e, em 
particular, a consolidação e expansão dos projetos 
de Modelo de Apoio à Vida Independente; 
 ·Uma maior agilidade e eficácia no funcionamento 
do Sistema de Atribuição de Produtos de Apoio;
 ·A avaliação do impacto e eficácia das normas de 
promoção da inclusão das pessoas com deficiên -
cia no mercado de trabalho, e assegurando o re-
forço das políticas ativas de emprego nesta área, 
incluindo projetos de mercado social de emprego 
dirigidos a estes públicos; 
 ·A revisão da formação profissional e qualificação 
das pessoas do setor, em estreito diálogo com o 
movimento associativo e operadores formativos e 
em articulação quer com a proteção social, quer 
com a inclusão no emprego;
 ·Políticas de inclusão e acesso das pessoas com 
deficiência a serviços públicos e à participação 
em plena igualdade em diferentes domínios, ga-
rantindo desde logo a plena implementação do 
programa Acessibilidades 360º do PRR e assegu -
rando o efetivo cumprimento das normas legais 
em termos de acessibilidades; 
⟩⟩ Assegurar a continuidade das tarifas sociais para 
a eletricidade e acesso à internet, de modo que se 
constituam cada vez mais como direitos de acesso 
universal, promotores de dignidade e da igualdade de 
oportunidades; 
⟩⟩ Prosseguir o reforço do combate à atribuição in -
devida e à fraude nas prestações sociais, nomeada-mente num quadro de reforço dos sistemas de in -
formação e dos mecanismos de interoperabilidade, 
melhorando a capacidade para detetar irregularida-
des e declarações falsas, em nome da transparência, 
da justiça social, e da própria sustentabilidade social 
dos apoios.
1.4.
Ao nível das respostas sociais para a Infância, é cru -
cial prosseguir a política de alargamento da gratuiti -
dade das creches e do pré-escolar, medida que co -
locou Portugal na linha da frente a nível europeu no 
cumprimento do objetivo da Garantia Europeia para a 
Infância nas respostas para a primeira infância.
Neste âmbito, o PS compromete-se a:
⟩⟩ Reforçar a capacidade instalada da rede de respos-
tas de creche em todo o país, de forma a garantir que 
todas as crianças têm acesso gratuito a estas res-
postas, permitindo às famílias uma melhor concilia-
ção entre a vida pessoal, familiar e profissional, e às 
crianças uma resposta educativa de qualidade;
⟩⟩ Continuar a reforçar os apoios sociais à infância, 
assegurando a atualização dos escalões do abono 
de família ao nível da inflação e uma cobertura mais 
alargada desta prestação social, a par da própria Ga-
rantia para a Infância;
⟩⟩ Fortalecer a capacidade de intervenção nas situ -
ações de maior exposição ao risco na infância, pri-
vilegiando uma intervenção de natureza preventiva, 
precoce e reparadora, e uma governação mais inte -
grada, em rede e mais eficaz;
⟩⟩ Apostar no aumento da qualidade das respostas, 
tanto ao nível pedagógico como da implementação 
de um programa de alimentação saudável dirigido às 
crianças na primeira infância;PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIRO 202458
PEDRO NUNO SANTOS
PARTIDO SOCIALISTA⟩⟩ Garantir a cobertura, em todos os municípios, dos 
Núcleos Locais da Garantia para a Infância, numa 
clara aposta em intervenções precoces e respostas 
comunitárias, de real articulação entre os serviços de 
saúde, educação e segurança social, desjudicializa -
das e preventivas do perigo e da violação de direitos 
das crianças e jovens, e assegurando o alargamento 
da cobertura das Equipas do Sistema Nacional de In-
tervenção Precoce da Infância;
⟩⟩ Aperfeiçoar o sistema de proteção das crianças e 
jovens em risco, designadamente através do refor -
ço da capacidade de intervenção das Comissões 
de Proteção de Crianças e Jovens, desde logo me-
lhorando o modelo existente e a sua conjugação de 
autonomia com co-responsabilização de diferentes 
entidades parceiras, reforçando o número de técni -
cos a desempenhar funções em tempo integral nas 
comissões restritas e pela maior estabilidade das 
equipas, de modo articulado com o processo de des -
centralização de competências nas áreas sociais, 
permitindo designadamente melhorar os rácios de 
acompanhamento de casos por cada técnico, bem 
como pelo incremento da formação dos técnicos;
⟩⟩ Concretizar o plano nacional de desinstitucionaliza -
ção das crianças e jovens em acolhimento residen -
cial, através do alargamento das respostas de apoio 
em meio natural de vida, de acolhimento familiar e de 
promoção de autonomia dos jovens;
⟩⟩ Criar um Código dos Direitos das Crianças, coligin-
do e atualizando muita legislação dispersa e avulsa 
num documento único documento legislativo com 
superior valor legal e, simultaneamente, social.
1.5.
O Estado Social deve atuar no sentido de contribuir 
para a criação de condições para um envelhecimen -
to digno no quadro de uma sociedade cuidadora. Sem prejuízo do reforço do investimento na reno-
vação e expansão das estruturas residenciais para 
pessoas idosas (ERPI), conforme já previsto no PRR, 
bem como no reforço da rede de cuidados paliativos, 
devendo as respostas sociais aos idosos ser cada 
vez mais pautadas pelo princípio da promoção da 
vida independente.
Assim, para reforçar a autonomia e a dignidade no 
envelhecimento, o PS irá:
⟩⟩ Promover, sempre que possível, no quadro de uma 
Nova Geração de Equipamentos e Respostas Sociais, 
a não institucionalização de pessoas idosas, apos-
tando ao invés no desenvolvimento de respostas re-
sidenciais, em experiências inovadoras com base em 
modelos de habitação colaborativa ou unidades de 
reforço de autonomia (como residências), em articu-
lação com outras respostas sociais (como o apoio 
domiciliário), com modelos de teleassistência e em 
articulação com as políticas de habitação;
⟩⟩ Reforçar e simplificar os apoios à adaptação das 
habitações e dos edifícios;
⟩⟩ Rever e alargar as condições de elegibilidade do 
cuidador informal e capacitar os cuidadores e os pró -
prios cidadãos seniores, tirando partido de soluções 
tecnológicas existentes;
⟩⟩ Reforçar a rede de prestadores do Serviço de Apoio 
Domiciliário (SAD) e as Equipas de Cuidados Conti -
nuados Integrados Domiciliários (ECCI); 
⟩⟩ Promover o combate aos chamados “internamen -
tos sociais”, que correspondem a cuidados hospita -
lares redundantes ou inúteis, bem como o combate 
aos maus-tratos a idosos, e melhorando, nos casos 
de abandono, a articulação com as respostas so-
ciais, no âmbito do processo do “Maior Acompanha -
do”, revendo os mecanismos legais de penalização 59
2024 PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIROde situações de maus-tratos e abandono;  
⟩⟩ Prosseguir o alargamento da rede de cuidados con-
tinuados, com reforço das vagas, de modo a asse -
gurar uma adequada cobertura nos casos em que a 
mesma é necessária e diminuindo assim a pressão 
sobre outras redes de resposta;
⟩⟩ Criar uma “via verde” de acesso e ligação dos pro-
fissionais de saúde hospitalares aos profissionais de 
saúde das estruturas residenciais para pessoas ido-
sas, evitando, tanto quanto possível, a ida às urgên-
cias hospitalares e o internamento;
⟩⟩ Reforçar a integração de serviços a pessoas idosas, 
na perspetiva do continuo de cuidados, sugerido pela 
OMS e garantindo mecanismos de referenciação 
adequados e equitativos para as diversas respostas 
sociais.
1.6.
O papel da economia social nos diferentes setores 
da sociedade e da economia beneficia hoje de um 
amplo reconhecimento e valorização. É fundamental 
aprofundar esforços e mobilizar instrumentos para 
fortalecer a dinâmica e a implantação das iniciati -
vas da sociedade civil que melhoram a capacidade 
do país e dos territórios, para responder às neces -
sidades sociais e económicas das populações, num 
quadro de participação cidadã alargada e de robus-
tecimento da relação de cooperação que temos vin-
do a construir entre o Estado, a sociedade civil e a 
economia social. 
As instituições do setor social e cooperativo contri-
buem também, e cada vez mais, para a dinamização 
da economia e para a criação de emprego, tendo um 
papel cada vez mais relevante na promoção da ino-
vação e do empreendedorismo, sendo estas as dinâ -
micas que queremos fortalecer. Para isso, o PS compromete-se a:
⟩⟩ Reforçar os mecanismos de promoção e incentivo 
à constituição de organizações da economia social, 
como cooperativas e mutualidades, promovendo no-
meadamente a sua melhor articulação com iniciati -
vas de todas as gerações, concretizando plenamente 
o estatuto fiscal específico mais favorável que, aliás, 
já está previsto na lei;
⟩⟩ Estimular o rejuvenescimento da economia social, 
nomeadamente com recurso à promoção mais alar-
gada de estágios profissionais nas instituições soli -
dárias e com a introdução de módulos ou cursos de 
empreendedorismo social nas instituições de ensino 
e formação profissional, e apoiar a criação de em-
prego nas instituições do setor, incluindo o envolvi-
mento ativo das instituições em projetos de mercado 
social de emprego;
⟩⟩ Neste âmbito, promover campanhas de divulgação 
do papel e potencial da economia social e solidária 
junto dos cidadãos e em particular junto dos jovens;  
⟩⟩ Reforçar a visibilidade, acessibilidade e conheci-
mento público das entidades da economia social, 
desde logo através da criação e disponibilização de 
uma base de dados da economia social que funcione 
como uma Carta da Economia Social interativa, per-
mitindo a consulta e acesso a todas as entidades e 
aos principais dados nos diferentes territórios; 
⟩⟩ Promover a avaliação e revisão do Código Coope-
rativo, em articulação com o setor, de modo a tornar 
a legislação mais flexível e apelativa para o fortaleci -
mento do movimento cooperativo; 
⟩⟩ Melhorar, neste âmbito, o regime de cooperativas 
de âmbito setorial e, em particular, as cooperativas 
de interesse público, tendo em vista torná-lo mais 
flexível e apelativo, e promover a participação de en -PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIRO 202460
PEDRO NUNO SANTOS
PARTIDO SOCIALISTAtidades públicas em dinâmicas de cooperação com 
a sociedade civil; 
⟩⟩ Promover o dinamismo do movimento mutualista, 
nomeadamente com base em melhores incentivos 
para a mutualização de poupanças e de proteção so-
cial complementar, em articulação com o setor mu -
tualista e em diálogo com os parceiros sociais;
⟩⟩ Avançar com a revisão do Código das Associações 
Mutualistas, melhorando o enquadramento legislati -
vo do setor e criando melhores e mais claros meca -
nismos de acompanhamento destas entidades, ao 
mesmo tempo que se reforça o caráter mutualista;
⟩⟩ Reforçar programas de microcrédito e de empreen-
dedorismo social em articulação com as dinâmicas 
da economia social, de modo a reforçar a dimensão 
solidária e inclusiva deste tipo de programas;
⟩⟩ Estimular a inovação social no quadro das entida -
des da economia social, sem prejuízo da responsabi -
lidade social de outras organizações;
⟩⟩ Aprovar um estatuto de empresas sociais em linha 
com os debates europeus nesta matéria e como mo -
dalidade de economia social, criando um quadro jurí-
dico que regule e incentive startups e empresas que 
sejam sociedades que intervêm no mercado, mas 
que têm na prossecução de fins sociais e na redistri -
buição de excedentes articulada com o foco na retri-
buição do trabalho traços distintivos relativamente a 
empresas puramente mercantis;
⟩⟩ Desenvolver programas alargados de formação e 
qualificação de trabalhadores, técnicos e dirigentes 
das organizações do setor social e solidário, em es -
treita articulação com os diferentes ramos do setor 
e tirando pleno partido da capacidade instalada, de-
signadamente no IEFP e do centro protocolar consti -tuído para o efeito;
⟩⟩ Promover uma revisão da Lei do Voluntariado e 
reforçar os programas de apoio ao voluntariado de 
modo a envolver mais pessoas e entidades nestas 
atividades;
⟩⟩ Aprofundar a cooperação com as entidades da eco -
nomia social e com as suas estruturas representati -
vas, em particular com a Confederação Nacional de 
Economia Social, valorizando o seu papel agregador 
e decisivo na dinamização e fortalecimento do setor.
2. Um Serviço Nacional de 2. Um Serviço Nacional de 
Saúde universal, forte e Saúde universal, forte e 
resilienteresiliente
O Serviço Nacional de Saúde (SNS) é um dos pilares 
do Portugal democrático e a grande construção dos 
socialistas no pós-25 de abril. A melhoria progressi -
va, e significativa, da qualidade de vida dos portugue-
ses nos últimos 50 anos é indissociável da criação 
de um serviço público universal e tendencialmente 
gratuito. O que distingue o SNS dos demais presta -
dores é, de facto, a centralidade que atribui ao estado 
de saúde das pessoas e o foco na preservação e me-
lhoria dos índices de saúde da população.
Ao longo dos últimos 8 anos, os governos do PS de-
ram um novo impulso ao SNS, reforçando as suas 
valências e criando as bases orçamentais para a sua 
resiliência e sustentabilidade. Entre 2015 e 2024 o 
orçamento do SNS aumentou em mais de 5,6 mil mi-
lhões, contando hoje com cerca de 150 mil profissio -
nais, mais 25% do que há oito anos.
Foi também neste período que se aprovou a Lei de 
Bases da Saúde, o Estatuto do SNS e, por seu efeito, 61
2024 PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIROa atual Direção Executiva do SNS, reformas que de-
vem ser prosseguidas e aperfeiçoadas, cabendo ao 
futuro Governo do PS promover as alterações neces -
sárias, em diálogo com todos os agentes do setor, 
incluindo as associações de utentes.
Apesar do investimento recente, os portugueses 
despendem uma parte elevada do seu rendimento 
em saúde, com uma parte significativa da despesa 
pública relacionada com o pagamento de serviços 
que não encontram a sua resposta plena no SNS. De -
fender, consolidar e capacitar o SNS é por isso uma 
prioridade essencial, que será concretizada em nove 
eixos fundamentais.
2.1.
No âmbito da valorização dos profissionais de saú-
de, o PS compromete-se a:
⟩⟩ Encetar negociações imediatas com os profissio -
nais de saúde, no âmbito de um plano concertado 
de revisão das carreiras e de valorização salarial, 
reforçando a vertente de formação e investigação e 
melhorando as condições de trabalho;
⟩⟩ Equiparar a posição de entrada dos enfermeiros 
aos licenciados da carreira geral da Administração 
Pública;
⟩⟩ Incentivar a dedicação plena e em exclusividade ao 
SNS, assegurando a devida valorização das carreiras 
e a especialização clínica funcional, reorientando 
para estes objetivos os incentivos à produção;
⟩⟩ Definir e atribuir incentivos especiais aos profissio -
nais que trabalhem em territórios menos atrativos, 
através de apoios ao alojamento e às famílias, as -
segurando o seu desenvolvimento profissional e o 
acesso à telemedicina e a pertença a equipas mul-
tidisciplinares;⟩⟩ Rever o atual quadro de alocação de tarefas aos 
profissionais do SNS, seguindo os melhores padrões 
internacionais, tendo em vista a elevação dos níveis 
de eficiência e eficácia, na perspetiva dos cuidados 
aos utentes;
⟩⟩ Promover uma maior abrangência de atividade de 
enfermagem, sobretudo nos contextos em que a res-
posta médica é insuficiente, aumentando a capaci-
dade de prestação de cuidados de proximidade;
⟩⟩ Rever e dignificar a carreira dos administradores 
hospitalares e das chefias intermédias, promovendo 
a sua valorização salarial e a adoção de um modelo 
de avaliação de desempenho adequado;
⟩⟩ Avaliar a possibilidade de introdução de um tempo 
mínimo de dedicação ao SNS pelos profissionais de 
saúde, nomeadamente médicos, na sequência do pe-
ríodo de especialização;
⟩⟩ Avaliar a possibilidade de introdução de um quadro 
de compensações, pelo investimento público do país 
na sua formação, por parte de médicos que preten -
dam emigrar ou ingressar no setor privado.
2.2.
No que concerne à melhoria do modelo de governa -
ção do SNS e dos processos de gestão e prestação 
de cuidados,  o PS irá:
⟩⟩ Promover uma maior articulação e integração en -
tre os cuidados de saúde primários, hospitalares e 
cuidados continuados, contrariando assim a exces-
siva centralidade da rede hospitalar e a duplicação 
de custos;
⟩⟩ Adotar um modelo de governação do SNS de co -
mando vertical, centrado na Direção Executiva;PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIRO 202462
PEDRO NUNO SANTOS
PARTIDO SOCIALISTA⟩⟩ Criar centros de excelência clínica no SNS, com os 
recursos humanos e tecnológicos necessários, per-
mitindo um aumento da qualidade na prestação de 
cuidados e a redução do tempo de resposta;
⟩⟩ Reforçar a autonomia dos Conselhos de Adminis -
tração hospitalares e das unidades de proximidade, 
tanto a nível técnico e operacional como de gestão 
orçamental e de contratações, a par do aumento da 
sua responsabilização e da avaliação de desempe -
nho e de resultados;
⟩⟩ Generalizar o concurso público no preenchimento 
de órgãos de gestão, assegurando que estes são 
compostos por elementos com formação clínica e 
que cumprem requisitos obrigatórios, alinhados com 
os objetivos institucionais;
⟩⟩ Fomentar um maior envolvimento dos profissionais 
de saúde nas decisões de gestão estratégica e ope-
racional, contribuindo para um funcionamento dos 
serviços mais autónomo, alinhado e flexível;
⟩⟩ Aprofundar os mecanismos de monitorização e 
transparência, com evidência pública de resultados, 
recorrendo a um quadro regular de indicadores rele-
vantes e percetíveis pela sociedade em geral;
⟩⟩ Adotar o princípio dos Percursos Assistenciais In-
tegrados, assegurando que o envolvimento dos di-
ferentes atores, tendo em vista o cumprimento de 
tempos de espera, não compromete a responsabili -
dade do SNS pelo acompanhamento e a garantia de 
prestação de cuidados aos utentes;
⟩⟩ Reforçar as regras de acesso direto às urgências 
hospitalares, generalizando a triagem telefónica, 
através da qual se procederá ao encaminhamento 
dos utentes para os cuidados de saúde primários ou 
hospitalares.2.3.
No âmbito da valorização e diversificação dos cui-
dados de saúde de proximidade, o PS propõe:
⟩⟩ Melhorar a coordenação funcional ao nível da rede 
de Cuidados de Saúde Primários, reforçando a sua 
autonomia de gestão, técnica e organizativa, e inte -
grando as respetivas unidades em redes de proximi -
dade, articulando competências e recursos e incluin -
do cuidados de outros serviços;
⟩⟩ Reforçar e diversificar a oferta de cuidados de pro-
ximidade, melhorando o acesso a, entre outras, res-
postas de saúde oral e visual, pediatria, terapia da 
fala, psicologia clínica, saúde mental e nutrição. Nes -
te âmbito assegurar, nomeadamente: 
 ·A generalização de rastreios visuais e auditivos na 
infância, antes da entrada no 1º ciclo do ensino 
básico, estabelecendo um programa de atribuição 
gratuita de óculos a crianças de famílias com me-
nores rendimentos.
 ·A prossecução do reforço da oferta de cuidados 
de saúde oral de proximidade, nomeadamente 
através da criação da carreira de medicina dentá -
ria no SNS e do aumento dos seus efetivos;
⟩⟩ Continuar a expansão e cobertura ao nível da Rede 
Nacional de Cuidados Continuados e de Cuidados 
Paliativos, reforçando a oferta de proximidade em 
termos de unidades e de camas disponíveis;
⟩⟩ Criar uma rede de atendimento permanente, a fun-
cionar em centros de saúde de referência, servindo 
uma área geográfica delimitada e contribuindo as-
sim para reduzir o recurso às urgências hospitalares;
⟩⟩ Reforçar as respostas imediatas a pessoas sem 
médico e enfermeiro de família, mobilizando equipas 63
2024 PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIROmultiprofissionais, envolvendo médicos e enfermei-
ros e outros profissionais ao serviço ou que estejam 
aposentados;
⟩⟩ Investir na prevenção e promoção da saúde, apos-
tando na saúde pública e no combate aos determi-
nantes de saúde. 
2.4.
A melhoria da autonomia e da prestação de cuidados 
pelo SNS passa igualmente por uma aposta clara no 
reforço da sua capacitação, através da internaliza-
ção da capacidade de resposta, comprometendo-se 
o PS a:
⟩⟩ Reforçar o SNS em Meios Complementares de Diag -
nóstico e Terapêutica (MDTC) e respetivo pessoal 
técnico, ao nível dos Cuidados de Saúde Primários, 
disponibilizando-os em unidades de maior dimensão 
e numa lógica de cobertura territorial. Trata-se de um 
investimento que contribui para:
 ·Uma organização mais eficaz da prestação de 
cuidados, com maior celeridade e comodidade 
na resposta aos utentes, evitando deslocações e 
tempos de espera e permitindo a realização, numa 
única visita, de exames prescritos;
 ·Reduzir parte do recurso à contratação externa, 
economizando recursos públicos que serão inves -
tidos no próprio SNS;
 ·Diminuir o recurso desnecessário às urgências 
hospitalares, na sequência do aumento da capa-
cidade de resposta de urgência nos Cuidados de 
Saúde Primários;
 ·Fortalecer o sentido de equipa, com a melhoria de 
condições e de recursos, e alcançar níveis mais 
elevados na motivação dos profissionais de saú-
de.2.5. 
Para expandir as respostas do SNS no âmbito do en-
velhecimento,  o PS irá:
⟩⟩ Implementar um programa de redução dos interna -
mentos sociais, mediante articulação com a Rede de 
Cuidados Continuados e as respostas residenciais, 
criando o devido enquadramento a estes utentes e 
contribuindo para diminuir o número de camas hos-
pitalares de agudos ocupadas por motivos sociais;
⟩⟩ Prosseguir a estratégia de hospitalização domi-
ciliária, através do reforço de meios e da formação 
específica de profissionais e equipas do apoio aos 
utentes e às famílias, a par da criação de incentivos 
de melhoria dos processos e procedimentos, neste 
âmbito, nas instituições hospitalares;
⟩⟩ Reforçar a assistência de saúde a idosos no do-
micílio, incluindo a vertente do Apoio Domiciliário, 
mobilizando para o efeito recursos humanos espe -
cializados e criando condições que permitam a per-
manência dos idosos no seu contexto de vida e em 
meio familiar;
⟩⟩ Garantir a resposta hospitalar em unidades residen -
ciais de idosos, através de equipas que se deslocam 
às instituições e que articulam com os seus profis-
sionais de saúde, evitando assim parte das idas de 
utentes aos hospitais, muitas vezes de noite e em 
situações difíceis e de grande fragilidade;
⟩⟩ Permitir que os médicos das unidades residenciais 
de idosos possam prescrever medicamentos e cer -
tos exames no SNS, evitando que os utentes tenham 
de se deslocar aos centros de saúde ou às urgências 
hospitalares para esse efeito;
⟩⟩ Criar equipas de enfermagem de urgência, e de PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIRO 202464
PEDRO NUNO SANTOS
PARTIDO SOCIALISTAacompanhamento continuado, que se deslocam a 
casa dos utentes mais idosos, a par da criação de 
serviços de entrega de medicamentos a idosos isola -
dos, mediante articulação com a rede de farmácias;
⟩⟩ Reforçar a formação de profissionais das respostas 
sociais para idosos em saúde preventiva e fatores de 
risco, em matérias relacionadas com a saúde física 
e psicológica, sobredosagem e efeitos secundários, 
alimentação e hábitos saudáveis, entre outras;
2.6. 
Para expandir as respostas do SNS no âmbito da 
saúde mental,  o PS irá:
⟩⟩ Consolidar a expansão dos cuidados de saúde men-
tal, nomeadamente ao nível dos Cuidados de Saúde 
Primários, incluindo a criação de um programa de 
saúde mental para jovens em idade escolar;
⟩⟩ Criar condições que assegurem a prestação de res-
postas de acompanhamento em saúde mental, por 
equipas médicas especializadas, e que permitam a 
manutenção dos utentes no domicílio;
⟩⟩ Reforçar a resposta articulada, e em rede, para a 
saúde mental e as demências;
⟩⟩ Reforçar o número de psicólogos nos Cuidados de 
Saúde Primários – em cerca de 300 efetivos no ime-
diato – tendo em vista o cumprimento gradual do rá-
cio de um psicólogo por cada 5 mil utentes.
⟩⟩ Desenhar programa de reforço de psicólogos nas 
escolas e estabelecimentos de ensino superior, com 
vista a criar uma rede que assegure gradualmente 
cobertura das necessidades identificadas.2.7.
No que se refere aos comportamentos aditivos e 
dependências,  a reestruturação das respostas do 
Estado, no plano organizativo, através da criação do 
Instituto para os Comportamentos Aditivos e as De -
pendências (ICAD, I.P .) representa um passo decisi -
vo assumido na legislatura que agora termina, refor -
çando a integração e robustecimento das políticas 
públicas para o setor, apostando de forma clara em 
prevenir e reduzir os comportamentos aditivos e as 
dependências, assegurar o tratamento, a redução de 
riscos e a minimização de danos, a reinserção social, 
bem como fomentar a capacitação e formação dife-
renciada, a investigação e a inovação nesses domí -
nios.
Neste quadro, há que reforçar a capacidade de res-
posta no combate aos comportamentos aditivos e 
dependências, integrando as atribuições de plane -
amento, coordenação e prestação de cuidados de 
saúde neste domínio e assegurar a implementação 
do Plano Nacional para a Redução dos Comporta-
mentos Aditivos e Dependências, baseado nos três 
pilares Empoderar, Cuidar e Proteger, que passa a dis -
por de melhores condições para o desenvolvimento 
dos seus Planos de Ação, de forma coordenada, arti -
culada e em rede, possibilitando dar maior robustez 
e eficácia no garante das respostas às pessoas que 
necessitam de ajuda especializada.
Neste domínio, o PS propõe-se: 
⟩⟩ Acompanhar a implementação do novo modelo de 
organização das respostas aos comportamentos 
aditivos e dependências, assegurando a integração 
das competências de planeamento, coordenação e 
intervenção nos domínios da prevenção, da dissua -
são, da redução de riscos, do tratamento e da rein-
serção e garantido a alocação dos meios humanos e 65
2024 PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIROfinanceiros indispensáveis à sua missão; 
⟩⟩ Assegurar a revisão do modelo de financiamento 
dos projetos de Redução de Riscos e Minimização 
de Danos, de forma a assegurar a sua continuidade 
de respostas no terreno, revendo os seus quadros 
temporais; 
⟩⟩ Avaliar as respostas existentes no plano do consu-
mo vigiado, com vista a aferição da necessidade de 
reforço de equipamentos e de projetos nos territórios 
onde se justifique a sua presença e de revisão do 
quadro jurídico em vigor no sentido de clarificação 
dos requisitos da sua instalação, articulação com as 
estratégias locais de segurança e envolvimento das 
comunidades na sua preparação e gestão; 
⟩⟩ Reforçar o investimento na vertente de inserção 
profissional para pessoas com percursos de depen -
dência, com acompanhamento especializado e arti -
culação com outros serviços da administração pú-
blica;
⟩⟩ Avaliar e concretizar medidas direcionadas à pre-
venção e intervenção em situações de overdose jun-
to das pessoas com percursos de dependência, em 
articulação com as estratégias no terreno de Redu-
ção de Riscos e Minimização de Danos; 
⟩⟩ Concluir o estudo multissetorial aprofundado com 
o objetivo de compreender as causas da maior pre-
valência de tráfico e consumo de Novas Substâncias 
Psicoativas (NSP), com especial incidência nas Re -
giões Autónomas dos Açores e da Madeira, assegu -
rando a adoção das medidas diagnosticas no seu 
âmbito, em articulação com as demais estratégias 
nacionais para a matéria.
2.8.
Em matéria de modernização, desenvolvimento tec-nológico e inovação,  o PS compromete-se a:
⟩⟩ Prosseguir o investimento na infraestrutura tecno-
lógica da saúde, melhorando as infraestruturas e a 
interoperabilidade entre sistemas, bem como a uni-
formização e integração de registos e processos e 
a comunicação entre fornecedores, prestadores de 
cuidados e entidades pagadoras;
⟩⟩ Criar o «Registo de Saúde Eletrónico do Utente» 
(processo digital único) e o «Plano Individual de Cui-
dados» (nomeadamente para pessoas com morbili-
dade múltipla), permitindo agilizar e diversificar os 
pontos de acesso à informação, salvaguardando a 
necessária proteção de dados;
⟩⟩ Prosseguir a aposta no desenvolvimento de ferra-
mentas informáticas de apoio à decisão clínica, no-
meadamente no âmbito da Inteligência Artificial e 
algoritmia, contribuindo para melhorias de eficiência, 
eficácia e produtividade do trabalho médico;
⟩⟩ Aprofundar e diversificar os mecanismos de intera-
ção digital entre os cidadãos e o SNS na realização 
de atos diversos, como a marcação de consultas e 
exames e a consulta de registos clínicos;
⟩⟩ Prosseguir a aposta na telemedicina e na telessaú -
de, generalizando a sua utilização nos Cuidados de 
Saúde Primários, ao nível da teleconsulta e, entre 
outras respostas, ao nível do acompanhamento em 
saúde no Apoio Domiciliário e nas estruturas resi -
denciais para idosos;
⟩⟩ Criar mecanismos de medição de resultados em 
saúde associados a medicamentos e tecnologias, 
a partir de dados relacionados com a qualidade de 
vida dos utentes, de modo a relacionar custos com 
resultados, numa lógica de partilha de riscos, contri-
buído para uma melhor monitorização da prestação PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIRO 202466
PEDRO NUNO SANTOS
PARTIDO SOCIALISTAde cuidados e para a própria inovação ao nível da in -
vestigação.
2.9.
Na relação entre o SNS e os prestadores privados, o 
PS compromete-se a:
⟩⟩ Definir uma estratégia plurianual de cooperação 
com setor privado, assumindo o princípio da suple -
tividade e colocando o utente no centro dos proces-
sos de articulação e cooperação;
⟩⟩ Reforçar a transparência na relação do Estado com 
os prestadores privados em matéria de preços e pa-
drões de qualidade, assumindo a responsabilidade 
pela prestação de cuidados aos utentes e evitando 
tratamentos desnecessários;
⟩⟩ Equacionar a adoção e reforço de instrumentos de 
regulação em saúde, num quadro operacional claro 
e assente em critérios concretos, melhorando e tor -
nando mais transparentes as relações de comple -
mentaridade e de supletividade;
⟩⟩ Melhorar a articulação e promover formas de in -
tegração dos laboratórios clínicos de Meios Com -
plementares de Diagnóstico e Terapêutica no SNS, 
reconhecendo o seu papel fulcral na prestação de 
cuidados à população.
3. Uma escola pública de 3. Uma escola pública de 
qualidadequalidade
A Escola Pública é, indubitavelmente, uma das maio-
res conquistas da nossa democracia. Ao longo 
destes 50 anos de liberdade, o sistema educativo 
português permitiu o acesso de todos à educação, 
praticamente erradicou o analfabetismo, garantiu mobilidade social a todos os que não tinham senão 
na escola a capacidade de encontrar outros destinos. 
Se hoje temos a maior taxa de sempre de diploma-
dos do ensino superior e o maior número de jovens 
a frequentar o ensino superior, tal é o resultado de 
um ensino básico e secundário que não desistiu de 
levar as crianças e jovens cada vez mais longe, inde -
pendentemente da sua condição de origem. Só uma 
escola pública de qualidade será capaz de responder 
aos desafios do presente e do futuro, mitigar as desi -
gualdades de partida, formar cidadãos e ser lugar de 
realização e reconhecimento dos seus profissionais. 
Este percurso de melhoria de resultados – sociais 
e educativos – é o fruto de várias décadas de com -
promisso coletivo com a rejeição de uma visão me-
ritocrática individualista da escola. As políticas dos 
governos do Partido Socialista introduziram sem-
pre marcos de referência nesta jornada coletiva. O 
alargamento da escolaridade obrigatória até aos 18 
anos, a criação da rede pública de educação pré-es -
colar, a qualificação da população adulta, a dinami -
zação de planos transversais como o Plano Nacio-
nal de Leitura, a Rede de Bibliotecas Escolares ou o 
Plano Nacional das Artes, a introdução de Atividades 
de Enriquecimento Curricular, o investimento na for -
mação contínua de professores, a requalificação de 
espaços escolares, a confiança nas escolas alargan-
do à rede pública a Autonomia e Flexibilidade Curri -
cular, que estava reservada ao ensino particular são 
apenas alguns exemplos de reformas estruturais do 
Partido Socialista nas políticas educativas.
3.1.
Estando os alunos no centro de todas as políticas 
educativas, os profissionais da educação são o mo -
tor do desenvolvimento da escola pública. A Valori -
zação dos profissionais da Educação com foco no 
futuro é um objetivo a prosseguir. Apesar das me-
didas desenvolvidas no último ciclo político que reti -
raram da precariedade mais de 22.500 professores, 67
2024 PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIROque possibilitaram e aceleraram a progressão das 
carreiras, que reintroduziram a remuneração de es -
tágios e deram maior estabilidade aos professores 
pela redução dos quadros de zona pedagógica, é 
inegável o clima de descontentamento a que é ne -
cessário atender, dando continuidade a um percurso 
iniciado de valorização das carreiras.
Assiste-se, a nível global, a um problema crescen-
te de falta de professores. Os governos do Partido 
Socialista interromperam a sangria de profissionais 
levada a cabo pelo governo PSD/CDS, que afastou 
do ensino mais de 28 mil professores. Resolver este 
problema é urgente, porque destes profissionais de-
pende a implementação de todas as medidas condu -
centes à melhoria das aprendizagens.
Apostando efetivamente nos profissionais, não ape-
nas docentes, e mobilizando recursos para respon-
der às necessidades, o Partido Socialista irá:
⟩⟩ Aumentar a atratividade no início da carreira, con-
tinuando o ritmo de redução da precariedade e re-
duzindo o hiato entre os índices remuneratórios da 
base da carreira docente e os índices mais altos;
⟩⟩ Rever e simplificar as regras do concurso de colo -
cação do pessoal docente;
⟩⟩ Iniciar negociações com os representantes dos pro-
fessores com vista à recuperação do tempo de servi-
ço de forma faseada;
⟩⟩ Desburocratizar a função docente, garantindo que 
as escolas têm as condições e meios necessários e 
adequados para assegurar o trabalho administrativo-
-burocrático;
⟩⟩ Desenvolver uma estrutura de apoio jurídico e ad-
ministrativo-financeiro de apoio às direções das es -colas.
⟩⟩ Desenvolver um programa de estímulo às institui -
ções de ensino superior para a formação de profes-
sores, aliando indicadores de qualidade na formação 
a reforços financeiros específicos para estes progra-
mas;
⟩ Garantir o vínculo adequado aos técnicos especia-
lizados das escolas.
3.2.
A Escola é uma comunidade que prepara cidadãos 
que podem escolher além do seu contexto. As po-
líticas públicas na Educação implicam uma perma -
nente capacidade de diagnosticar, avaliar, corrigir e 
avançar, sem desprezar o património herdado, mas 
sobretudo sem discursos vazios em torno de conce -
ções passadistas e elitistas, mas sim através de me-
didas que tenham em conta os desafios nacionais e 
globais que os sistemas educativos hoje enfrentam.
Para reforçar a capacidade de a Escola Pública res-
ponder aos desafios que emergem de uma socieda-
de em mudança acelerada e que teve de, em muitas 
matérias, se reorganizar, o Partido Socialista propõe: 
⟩⟩ Revisitar o modelo de gestão das escolas, no sen -
tido de aprofundar as dinâmicas participativas e co -
laborativas, incluindo o reforço da participação dos 
alunos na vida da escola, sem prejuízo do processo 
de descentralização;
⟩⟩ Avançar com uma avaliação da rede de ensino pú-
blico nacional, no sentido de corrigir eventuais de-
sequilíbrios e expandir a oferta nas zonas de maior 
pressão demográfica.
⟩⟩ Estudar as práticas de formação das turmas, fo-
mentando a necessária heterogeneidade do ponto PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIRO 202468
PEDRO NUNO SANTOS
PARTIDO SOCIALISTAde vista da integração dos alunos de diferentes es -
tratos socioeconómicos;
⟩⟩ Simplificar os mecanismos de comunicação entre 
os Serviços do Ministério da Educação e as Escolas, 
incluindo a criação de um ponto de coordenação da 
comunicação direta para evitar redundâncias, e ga-
rantir a uniformização dos sistemas e interoperabili -
dade entre os mesmos;
⟩⟩ Implementar, em conjunto com as escolas e os mu -
nicípios, um Sistema de Alerta Precoce de Risco de 
Exclusão em Contexto Escolar;
⟩⟩ Desenvolver Plano de Ação de Combate à Violên -
cia em Contexto Escolar, sem prejuízo de permitir no 
imediato o reforço do apoio dos serviços do Ministé -
rio da Educação;
⟩⟩ Reforçar os mecanismos de resposta às necessi -
dades dos alunos e profissionais à disposição das 
Escolas Integradas em Territórios Educativos de In-
tervenção Prioritária;
⟩⟩ Incentivar as parcerias entre as escolas, o tecido 
empresarial local e as instituições de ensino supe-
rior, e melhorar a articulação entre o planeamento da 
rede de ensino profissional e as necessidades das 
empresas;
⟩⟩ Alargar a rede de escolas artísticas de artes visuais, 
incluindo-se a possibilidade de criar Escolas de Artes 
que agreguem as diferentes ofertas de Ensino Artís -
tico Especializado;
⟩⟩ Consolidar a rede de Escolas Portuguesas no Es-
trangeiro;
⟩⟩ Lançar um debate nacional, com vista à criação de 
um Livro Branco sobre a relação entre o sistema edu-cativo, o uso da tecnologia, as competências digitais 
e de cidadania digital e as dimensões éticas e cog -
nitivas associadas às transformações aceleradas da 
Inteligência Artificial.
3.3.
A pandemia deixou marcas profundas na aprendiza -
gem dos alunos, que emergem nas aferições nacio-
nais e internacionais. É preciso desenvolver um sis-
tema educativo centrado nos alunos e na formação 
de cidadãos.  Os dados hoje disponíveis permitem 
identificar as áreas concretas que requerem maior 
incidência, bem como os grupos de alunos que ca-
recem de apoios suplementares, na medida em que 
a condição socioeconómica dos alunos, apesar das 
melhorias, persiste como principal preditor do insu -
cesso escolar.
A população escolar portuguesa tem sofrido, feliz -
mente, profundas alterações. Os alunos estrangeiros 
mais do que duplicaram, o alargamento da escolari-
dade obrigatória reconfigurou o perfil dos alunos que 
frequentam o ensino secundário. O apoio aos alunos 
estrangeiros é uma prioridade. 
Portugal ultrapassou a meta europeia de redução do 
abandono escolar precoce, situando-se abaixo dos 
10%. O sistema educativo, nos últimos 8 anos, be-
neficiou da produção de um manancial de indicado-
res que permitem associar os resultados escolares 
a índices de equidade, verificando-se uma trajetória 
de melhoria das taxas de transição e conclusão no 
tempo esperado.
Tendo em conta a continuidade de uma política edu-
cativa centrada na melhoria das aprendizagens e da 
intensificação das áreas em que é necessário ir mais 
longe, o Partido Socialista propõe:
⟩⟩ Garantir a frequência gratuita da educação pré-es -
colar a todas as crianças a partir dos 3 anos, inves-69
2024 PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIROtindo na rede pública e recorrendo ao setor solidário 
e à rede privada de forma supletiva;
⟩⟩ Instituir, de forma gradual, a obrigatoriedade da 
educação pré-escolar a partir dos 4 anos, tendo em 
conta o seu caráter preditor de aprendizagens de su-
cesso nos primeiros anos de escolaridade;
⟩⟩ Revisitar a estrutura do Ensino Secundário Cientí -
fico-Humanístico, com vista a alargar as possibili -
dades de organização do plano de estudos com um 
tronco comum mais robusto e maiores possibilida -
des de opções;
⟩⟩ Garantir que os alunos que frequentaram o ensino 
básico, em particular o 1.º ou o 2.º ciclos durante 
a pandemia são acompanhados ao longo do seu 
percurso escolar, realizando testes de diagnóstico 
e beneficiando de planos personalizados de recupe -
ração de aprendizagens;
⟩⟩ Desenvolver um plano específico de intervenção na 
área da matemática, em que o acompanhamento da 
implementação dos novos programas seja acompa -
nhado da produção de recursos de aprendizagem e 
de formação dos professores;
⟩⟩ Promover um sistema integrado de promoção da 
leitura e da literacia de informação, a par de melho-
rias na didática da literatura, aglutinando iniciativas 
dispersas e reforçando a sua intencionalidade;
⟩⟩ Continuar a capacitação digital das escolas, num 
currículo em que as competências digitais são tra-
balhadas a par das artes, da educação física e das 
humanidades;
⟩⟩ Implementar uma política integrada de acolhimento 
aos alunos estrangeiros, garantindo uma formação 
intensiva em língua portuguesa que permita um bom 
acompanhamento do currículo, através da revisão do funcionamento do ensino do Português Língua Não-
-Materna;
⟩⟩ Atualizar os valores que constituem referência 
para acesso à Ação Social Escolar, continuando a 
reconhecer esta como uma ferramenta concreta de 
alavancagem e alisamento da igualdade de oportu-
nidades;
⟩⟩ Garantir aos alunos do ensino secundário benefi -
ciários da Ação Social Escolar a possibilidade de 
usufruírem de tutorias e/ou apoios especializados 
(explicações);
⟩⟩ Concluir a revisão do modelo de financiamento dos 
Centros de Recursos para a Inclusão.
4. Uma habitação digna4. Uma habitação digna
para todospara todos
A importância da habitação, para a vida de cada um, 
mas também para a qualidade da nossa vida coletiva 
é demonstrada, na evidência que a casa é mais do 
que quatro paredes e um teto. É a centralidade do 
projeto de vida de cada pessoa e de cada família. É o 
local onde nos organizamos e nos preparamos para 
os desafios de todos os dias. É o lugar onde come -
ça a liberdade e o garante da nossa dignidade. É a 
partir dela que abraçamos um projeto de realização 
pessoal e é também alicerce para a construção de 
uma sociedade mais justa, igual e coesa. É o nosso 
primeiro direito.
Apesar disso, só neste último ciclo, com os governos 
do PS, começámos a alterar a visão política da habi -
tação como bem financeiro para a habitação como 
bem essencial e parte fundamental do estado social.
Conseguimos por fim lançar as bases para a constru-PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIRO 202470
PEDRO NUNO SANTOS
PARTIDO SOCIALISTAção um parque publico robusto que garanta, coletiva-
mente, uma proteção contra os excessos do merca-
do. Um parque habitacional que responda não só aos 
mais carenciados, mas também a toda classe média, 
em especial aos mais jovens. Este tem de ser um de-
sígnio duradouro assumido num consenso alargado.
Este aparente consenso não significa unanimidade 
de pensamento em matéria de habitação. Só um go-
verno do Partido Socialista procurará que o Direito 
à Habitação seja também um direito de escolha, o 
reconhecer de que todos os cidadãos devem ter uma 
habitação digna, onde quer que escolham viver.
Também não podemos aceitar que este aparente 
consenso seja uma cortina de fumo, aceitando que 
todos, especialmente os mais expostos à crise da 
habitação, mais pobres, mais jovens e mais velhos, 
pagaremos os custos de ajustamento do tempo ne-
cessário à construção do parque publico. Portugal 
tem um dos mercados mais liberalizados da Europa 
em matéria de habitação e temos de criar um ver-
dadeiro quadro de regulação desse mercado, garan-
tindo assim maior justiça e equilíbrio para todas as 
partes.
4.1.
Nestes 50 anos do 25 de Abril devemos ir mais longe 
no nosso compromisso, além de continuar o cami-
nho para erradicar a curto prazo as carências habi -
tacionais, e garantir um efetivo direito fundamental à 
habitação como base fundacional do Estado social.
Para tal, o PS propõe-se a:
⟩⟩ Dar continuidade ao investimento público na requa -
lificação, alargamento e diversificação do parque pú-
blico de habitação com vista à atingir no médio prazo 
os 5% de parque público;
⟩⟩ Lançar as bases para uma política de uma só porta 
de entrada nas respostas públicas de habitação, evi-
tando a exclusão social; ⟩⟩ Promover a gestão integrada do património público, 
de forma que responda às diferentes necessidades 
setoriais, em particular na habitação;
⟩⟩ Apoiar a aquisição de casa própria, através de:
 ·Estado prestar uma garantia pública ao financia -
mento bancário nos créditos para aquisição de 
casa própria de pessoas até aos 40 anos que ain-
da não tenham nenhuma habitação em seu nome 
e;
 ·Em caso de incumprimento do pagamento do cré -
dito à habitação pelos beneficiários da garantia, 
pode o devedor, contratualizando com o Estado, 
manter a casa como habitação permanente, me-
diante o pagamento de uma renda ao Estado, que 
assumiria a sua posição no crédito.
⟩⟩ Agravar as mais-valias em imóveis adquiridos e 
vendidos sem que tenham sido recuperados ou ha-
bitados;
⟩⟩ Lançar novas linhas de financiamento para projetos 
de micro-housing, destinados a habitação temporá -
ria;
⟩⟩ Reforçar as verbas destinadas à valorização do 
Habitat dos bairros habitacionais públicos, com es -
pecial foco na quebra de barreiras urbanísticas e 
valorização do espaço público e construção de equi-
pamentos que garantam novas centralidades nestes 
territórios;
⟩⟩ Aumentar a despesa dedutível com arrendamento 
em sede de IRS em 50 € por ano até atingir os 800 €;
⟩⟩ Rever a fórmula de cálculo para atualização de ren-
das, incluindo a evolução dos salários nos critérios 
de atualização em anos com inflação superior a 2%;
⟩⟩ Aumentar a abrangência do Porta 65, alterando os 71
2024 PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIROlimites para a sua aplicação;
⟩⟩ Criar um Código do Arrendamento Urbano, unifican-
do todas as regras do arrendamento num só instru -
mento jurídico equilibrado e simplificado;
⟩⟩ Fomentar um programa de aquisição por parte do 
Estado de habitações hipotecadas à banca, com ga-
rantia de arrendamento vitalício aos proprietários da 
mesma habitação ou integração dessas habitações 
em programas de arrendamento acessível;
⟩⟩ Criar uma entidade fiscalizadora do arrendamento;
⟩⟩ Promover um regime excecional de regularização 
de contratos informais, reforçando garantias de se -
nhorios e arrendatários; 
⟩⟩ Criar projetos de mediação, geridos pelas câmaras 
municipais, entre inquilinos e senhorios;
⟩⟩ Transferir progressivamente a gestão dos imóveis 
do IHRU para as autarquias adequando a gestão do 
património às realidades locais e otimizando assim 
a promoção de políticas públicas de habitação pelo 
IHRU;
⟩⟩ Criar o Balcão Mais habitação permitindo a Fregue-
sias e Municípios, à semelhança do Balcão do Cida -
dão;
⟩⟩ Reforçar o compromisso europeu com o setor da 
habitação, garantindo que a política pública em ma-
téria de habitação é entendida como serviço públi-
co, bem como a compatibilização das diretivas eu-
ropeias com a necessária prioridade na resposta à 
crise habitacional;
4.2. 
No que respeita à construção,  o PS irá:⟩⟩ Assegurar a integração de soluções a custos con-
trolados no licenciamento de novos projetos;
⟩⟩ Promover a industrialização do setor da construção 
e a construção verde, sustentável e projetos de eco -
-design;
⟩⟩ Promover a digitalização efetiva dos setores da 
Arquitetura, Engenharia, Construção e de Gestão ao 
longo do ciclo de vida de um Projeto;
⟩⟩ Promover a qualificação dos intervenientes no setor 
da construção, designadamente em recursos como 
a tecnologia BIM e a gestão de dados;
⟩⟩ Promover a qualificação dos intervenientes no âm-
bito de técnicas tradicionais, técnicas de construção 
sustentável e tecnologias inovadoras;
⟩⟩ Concretizar o Código da Construção até 2026.
5. Cultura, artes5. Cultura, artes
e comunicação social e comunicação social 
Depois do relançamento promovido nas últimas le -
gislaturas, um futuro Governo do PS consolidará 
a trajetória de crescimento do sector, elegendo a 
cultura como uma das políticas públicas mais con-
tributivas para a coesão social e territorial e para a 
competitividade internacional do país. Nesse senti -
do, continuaremos a reforçar a dotação do setor, re-
afirmando o objetivo de lhe afetar 1% do Orçamento 
de Estado, de forma gradual.
Concluiremos as intervenções previstas no Plano de 
Recuperação e Resiliência e garantiremos a inscri -
ção da cultura no coração dos grandes instrumentos 
nacionais e regionais de financiamento comunitário, PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIRO 202472
PEDRO NUNO SANTOS
PARTIDO SOCIALISTAassegurando que o Portugal 2030 inclui avisos espe -
cíficos para o setor cultural e criativo.
Enquanto dimensão do Estado Social, a nossa polí-
tica cultural assentará no princípio da democratiza -
ção, visando o envolvimento de todas as pessoas 
num maior acesso às artes e aos bens culturais, bem 
como numa mais assídua e consciente participação. 
Como assentará na valorização dos profissionais do 
setor, que têm direito a viver melhor, menos sujeitos 
à intermitência e à precariedade.
Uma política cultural para um Portugal Inteiro deve 
prever recursos para apoiar todos os territórios, de 
Norte a Sul, nos grandes centros urbanos como nas 
cidades de média e pequena dimensão, e ter um es -
pecial cuidado para que a oferta cultural alcance as 
vilas e aldeias dos territórios mais isolados. A esse 
propósito, é primordial apostar numa escala intermé -
dia de políticas culturais, consolidando a integração 
das competências das Direções Regionais de Cultura 
nas CCDR e acompanhando-a de uma redefinição do 
seu papel nesta área.
Aprofundaremos a relação entre o sistema educativo 
e a cultura, apostando em políticas culturais que in -
cidam a montante, nas escolas, onde nascem voca -
ções e se formam os públicos e os leitores de ama-
nhã. A cultura é essencial para que Portugal cresça 
como comunidade inteira, mais consciente de si, dos 
seus e de todos os que abraça e o abraçam. 
5.1.
Assim, no que respeita aos apoios às artes e aos 
profissionais do setor, à presença das artes no ensi -
no público e ao audiovisual, o PS irá:
⟩⟩ Proceder a uma avaliação e revisão do Estatuto dos 
Profissionais da Área da Cultura, de modo a promo -
ver uma maior adesão ao Registo dos Profissionais da Área da Cultura e a garantir a efetiva proteção so-
cial aos trabalhadores do setor;
⟩⟩ Aumentar a exigência de celebração de contratos 
de trabalho por parte das entidades apoiadas pelo 
Estado e reduzir os vínculos de trabalho precário que 
ainda permanecem nas instituições com financia -
mento público;
⟩⟩ Prosseguir trajetória de reforço de verbas para os 
apoios às artes e criar um mecanismo corretivo para 
que os apoios tenham expressão em todo o territó-
rio nacional, introduzindo uma diferenciação positiva 
para zonas do país com escassa ou nula oferta cul-
tural;
⟩⟩ Consolidar e alargar a Rede de Teatros e Cinetea -
tros e o programa de apoio financeiro à sua progra-
mação, aprofundando a responsabilidade partilhada 
entre o Estado central e as autarquias no fomento 
da produção artística e no acesso à cultura por parte 
das populações;
⟩⟩ Identificar e renovar espaços devolutos, não ele -
gíveis para habitação, em articulação com as au-
tarquias, que possam ser cedidos gratuitamente a 
criadores e estruturas culturais como espaços de 
trabalho, ensaio e armazenamento;
⟩⟩ Fortalecer os apoios à criação, programação e in -
ternacionalização na área da dança, e equacionar a 
criação de um ou mais Centros Coreográficos Nacio-
nais fora dos principais centros urbanos;
⟩⟩ Criar uma Plataforma de Circulação Nacional que 
proporcione a jovens artistas e criadores apresenta -
rem publicamente o seu trabalho em espaços patri-
moniais representativos do nosso legado histórico, 
dotando-os de uma programação regular;73
2024 PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIRO⟩⟩ Reforçar o acesso ao regime de ensino articulado 
da música, do teatro e da dança e alargar a rede de 
estabelecimentos abrangidos;
⟩⟩ Acentuar a presença das artes em todos os ciclos 
do ensino público, reforçando os recursos à disposi -
ção dos Planos Nacionais das Artes, de Leitura, de 
Cinema e de Literacia Mediática;
⟩⟩ Aprofundar o compromisso da RTP (rádio e televi-
são) com a difusão cultural e revisitar o seu papel no 
apoio à produção nacional, ponderando a afetação 
de uma percentagem da CAV para o cinema e audio-
visual e uma quota da emissão diária para o setor da 
cultura;
⟩⟩ Criar mecanismos eficazes, no âmbito do Instituto 
do Cinema e do Audiovisual, para distribuir e mos-
trar internamente o cinema produzido em Portugal, 
incluindo incentivos aos operadores privados, expan -
dindo a exibição cinematográfica em territórios defi -
citários;
⟩⟩ Avançar com um novo estatuto do mecenato cul-
tural.
5.2.  
Um futuro Governo do PS dará centralidade ao livro 
e à leitura, articulando o Ministério da Cultura e o Mi-
nistério da Educação em torno de um novo impulso 
aos hábitos de leitura, desde tenra idade, reestrutu-
rando as políticas nesta área para que incidam cada 
vez mais nas comunidades e nos currículos escola-
res.
Para tal, o PS propõe:
⟩⟩ Criar, através do Plano Nacional de Leitura e das 
estratégias locais de leitura, um novo impulso aos 
hábitos de leitura, desde tenra idade, estruturando as políticas e ações de fomento da leitura para que inci -
dam cada vez mais nas comunidades e num melhor 
ensino da literatura universal em todos os ciclos e 
níveis de ensino;
⟩⟩ Reforçar a missão da Direção-Geral do Livro, dos 
Arquivos e das Bibliotecas de fomento do livro e da 
leitura, e reformular Plano Nacional de Leitura;
⟩⟩ Reforçar o financiamento das bibliotecas públicas, 
no plano da programação, da capacitação das equi-
pas, criando, em conjunto com as autarquias, planos 
locais de leitura;
⟩⟩ Conceber uma ecologia do livro com medidas de 
conservação de pequenas livrarias e de apoio às pe-
quenas editoras e independentes, através, entre ou -
tros, de um programa regular de aquisição de livros 
pela Rede de Bibliotecas Públicas e do relançamento 
de uma distribuidora do Estado capaz de assegurar 
uma adequada presença dos seus livros no conjunto 
do território;
⟩⟩ Apoiar a tradução e promover a internacionalização 
da produção literária nacional, com um protocolo es -
pecífico com o Brasil e os países lusófonos;
⟩⟩ Equacionar isenções fiscais relativas à tributação 
do valor dos livros em armazém, prevenindo a des -
truição de livros devolvidos às editoras;
⟩⟩ Estipular uma quota fixa de livros em braille, livro 
digital e áudio-livro, compensando financeiramente 
as editoras;
5.3.
Na vertente da descentralização dos museus e do 
património material e imaterial, o PS irá:
⟩⟩ Consolidar a reorganização estratégica no sector PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIRO 202474
PEDRO NUNO SANTOS
PARTIDO SOCIALISTAdos museus e do património com a criação da Mu-
seus e Monumentos de Portugal, E.P .E. e do Patrimó-
nio Cultural, I.P ., reforçando a capacidade de progra-
mação e mediação cultural de museus, monumentos 
e palácios;
⟩⟩ Aprofundar a reforma territorial e a descentraliza -
ção dos setores públicos da Cultura e Património, 
através da criação de redes regionais de museus, 
monumentos e sítios arqueológicos;
⟩⟩ Aprofundar e agilizar a gestão do património cultu-
ral, incluindo arquivos;
⟩⟩ Relançar a Estratégia Nacional de Arqueologia, com 
a criação de redes regionais de reservas e serviços 
arqueológicos;
⟩⟩ Reforçar os quadros da Administração Pública nas 
áreas do Património Cultural, atendendo, em espe -
cial, ao défice de profissionais na área da arqueolo -
gia e regulamentar o perfil profissional dos conserva-
dores-restauradores;
⟩⟩ Fomentar projetos culturais e pedagógicos que pro-
movam e divulguem a tradição oral performativa e 
popular do património literário e cultural português, e 
as artes tradicionais, com base em incentivos à cria-
ção e divulgação;
⟩⟩ Proteger o património linguístico minoritário, desig -
nadamente o mirandês e barranquenho, criando res-
postas orgânicas para a sua promoção e concluindo 
a ratificação da carta europeia das línguas regionais 
e minoritárias;
⟩⟩ Criar um programa continuado de visitas de curado-
res internacionais a espaços de artes visuais do país, 
e, em paralelo, apoiar a participação de galerias de 
arte em feiras internacionais, para dinamizar o mer -
cado interno da arte.5.4.
No setor da comunicação social e média, face aos 
riscos de concentração e opacidade na titularidade 
dos órgãos de comunicação social, à fragilidade fi-
nanceira das empresas e na adaptação ao digital, 
somos convocados a defender uma comunicação 
social independente do poder político e económico, 
livre e sustentável. Urge, pois, atuar em diversas fren-
tes: na atualização do quadro legislativo e sua eficaz 
aplicação, na sustentabilidade económico-financeira 
dos OCS e seus profissionais, na qualidade da infor-
mação e no serviço público de média.
Assim, o PS propõe:
⟩⟩ Rever o modelo de regulação da comunicação so-
cial, ao nível das competências do regulador em fun-
ção das novas obrigações;
⟩⟩ Densificar a Lei da Transparência dos média a fim 
de equacionar obrigações especiais relativas à cons-
tituição da propriedade, implicando neste processo 
outros reguladores setoriais como o Banco de Portu-
gal, CMVM, AC;
⟩⟩ Assumir uma posição mais significativa na estrutu-
ra acionista da Lusa -Agência de Notícias de Portu-
gal, SA, disponibilizando os seus serviços sem cus-
tos a todos os órgãos de comunicação social;
⟩⟩ Providenciar apoios à distribuição de publicações 
periódicas em zonas do interior do país;
⟩⟩ Criar um incentivo à leitura de jornais para todos 
os jovens que completam a sua maioridade, através 
da atribuição de um cheque-jornal para aplicação em 
assinatura(s) de órgãos de informação geral de âm-
bito nacional ou local;75
2024 PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIRO⟩⟩ Concretizar o Programa de Literacia Mediática 
(PLM), potenciando a integração eficaz da literacia 
mediática nos currículos escolares em todos os ní-
veis e ciclos de ensino; 
⟩⟩ Reforçar os poderes de atuação legais face à ocor -
rência de campanhas de desinformação por via da 
utilização ilegítima das plataformas digitais, com a 
criação de mecanismos no âmbito da ciberseguran-
ça;
⟩⟩ Proceder à revisão do Contrato de Concessão do 
Serviço Público de Rádio e Televisão, criando me-
canismos de reforço do caráter distintivo da progra-
mação, avaliação do modelo de governação e do 
modelo de financiamento, bem como ponderando o 
investimento necessário à salvaguarda do seu patri-
mónio arquivístico audiovisual;
⟩⟩ Adequar a legislação nacional às obrigações defini -
das pelos novos regulamentos europeus.
6. Desporto e atividade física6. Desporto e atividade física
A afirmação internacional do desporto português re-
presenta um objetivo estratégico para o desenvolvi-
mento do setor. 
De facto, desporto tem contribuído, inúmeras vezes, 
para a projeção do país e para a elevação do seu va-
lor reputacional, promovendo a sua imagem em mer -
cados e regiões prioritários. Fá-lo pelas conquistas e 
títulos internacionais de atletas, clubes e seleções. 
Fá-lo, igualmente, pelo impacto internacional dos 
eventos e competições que ocorrem em território 
nacional. 
Por conseguinte, deve ser mantida a aposta nos di-versos patamares do alto rendimento.
Desde logo, assegurando a expansão das Unidades 
de Apoio ao Alto Rendimento na Escola (UAARE), um 
programa decisivo no apoio à carreira dupla e atu-
almente frequentado por 1.300 alunos-atletas de 55 
modalidades, dando continuidade ao alargamento 
da rede no ensino básico e secundário e implemen-
tar as UAARE no ensino superior, concretizando os 
projetos-piloto em curso. 
Os projetos olímpico e paralímpico para Paris’24 con-
tam com um financiamento histórico. Os atletas e 
treinadores do projeto surdolímpico conhecerão, em 
2025, a equiparação completa das bolsas. 
O apoio público à captação de eventos desportivos 
internacionais deve, portanto, evoluir para uma ação 
coordenada entre o Instituto Português do Desporto 
e Juventude (IPDJ) e o Turismo de Portugal, ponde-
rada em fatores como o impacto, retorno e territo-
rialidade, bem como a sustentabilidade social e am-
biental. A Conferência de Ministros do Desporto do 
Conselho da Europa 2024, que será realizada em Por -
tugal, no Porto, protagonizará um dos mais relevan-
tes momentos políticos do desporto internacional.
Um segundo objetivo estratégico assenta no aumen-
to dos índices de atividade física da população em 
geral, tendo em vista que, no final da década, Portu-
gal esteja entre os 15 países mais ativos da União 
Europeia. 
A plena concretização destes objetivos estratégicos 
implica:
⟩⟩ Proceder à revisão da Lei de Bases da Atividade 
Física e do Desporto, cuja audição pública já foi re-
alizada;
⟩⟩ Definir um plano estratégico de desenvolvimento PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIRO 202476
PEDRO NUNO SANTOS
PARTIDO SOCIALISTAdesportivo de carácter plurianual, assente, entre ou -
tros eixos, na defesa da integridade e na promoção 
da igualdade de género e do desporto adaptado e 
que tenha a ambição de atingir a meta de 1 milhão de 
praticantes desportivos federados, correspondente a 
10% da população, até 2030;
⟩⟩ Criar o Observatório do Desporto e a da Atividade 
Física numa parceria entre a academia, entidades 
desportivas nacionais e a Administração Pública 
para habilitar as definição e implementação de po-
líticas públicas e as tomadas de decisão multisseto-
riais dos diversos agentes e entidades desportivas;
⟩⟩ Adotar uma nova abordagem de literacia motora 
nas primeiras idades escolares, entre os 6 e os 10 
anos e aumentar o investimento mo desporto esco-
lar;
⟩⟩ Criar um novo estatuto do dirigente desportivo be-
névolo capaz de mobilizar mais cidadãos para as 
funções dirigentes, principalmente nos clubes de 
base local;
⟩⟩ Valorizar a igualdade, inclusão e integridade e segu-
rança n o desporto:
 ·Valorizar a igualdade, dando corpo às recomenda -
ções apresentadas pelo Grupo de Trabalho para a 
Igualdade de Género no Desporto, com o objetivo 
de colocar Portugal na média europeia em 2030, 
em número de praticantes e nos lugares de lide -
rança;
 ·Valorizar a inclusão, comprometendo as entidades 
desportivas com o desporto adaptado;
 ·Valorizar a integridade e a segurança, destacando 
a ação da Autoridade de Antidopagem de Portu-
gal, da Plataforma de Combate à Manipulação das 
Competições Desportivas e da Autoridade para a Prevenção e Combate à Violência no Desporto;
 ·Dar prioridade à proteção de crianças e jovens. A 
implementação do novo regime jurídico da forma -
ção desportiva e a ação preventiva e fiscalizadora 
do IPDJ devem liderar a atuações pública neste 
domínio.77
2024 PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIRO78
PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIRO 20243.ª
MISSÃO 
UM TERRITÓRIO
INTEIRO E
UMA TRANSIÇÃO 
CLIMÁTICA JUSTA79
2024 PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIROPLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIRO 202480
PEDRO NUNO SANTOS
PARTIDO SOCIALISTAUm Portugal inteiro valoriza todos os seus territórios, 
assumindo um modelo de desenvolvimento de coe-
são e ordenamento para o qual contribuem as políti-
cas públicas de cidade com valorização do interior, 
dinamizando a economia e criando emprego.
O interior tem ativos territoriais que têm de ser dina -
mizados. Um deles são as cidades e eixos urbanos, 
que devem ser âncoras de desenvolvimento. Nestes 
eixos temos maior capacidade para fixar população 
através de economias dinâmicas, que promovem 
emprego e geram oportunidades de bem-estar e vida 
digna. Só seremos um país desenvolvido e próspero 
cuidando do território como um todo: litoral e interior; 
áreas urbanas e territórios de baixa densidade. 
A gestão de maior proximidade, com coordenação à 
escala regional e supramunicipal está em curso com 
a consolidação do processo de descentralização de 
competências,  mas a respetiva eficiência pode ser 
aprofundada, também, com o arranque do processo 
de regionalização, assegurando maior proximidade 
dos cidadãos, maior responsabilidade dos eleitos e 
a eficiência dos serviços públicos.
A emergência ambiental impõe-se e o habitat em que 
vivemos está sob ameaça. Assistimos a eventos cli-
máticos cuja severidade e frequência aumentam de 
ano para ano e esta tendência em conjunto com os 
desafios atuais ao equilíbrio dos ecossistemas e da 
biodiversidade, tem evidentes impactos nos ecossis -
temas, incluindo no bem-estar e qualidade de vida da 
espécie humana. Temos de combater as alterações 
climáticas, reafirmar a liderança na redução de emis-
sões e proteger o património natural e a biodiversida -
de. Portugal tem de promover um diálogo ativo com 
os produtores -  agricultores, silvicultores e apiculto-
res -  compreendendo a importância e o papel cres-
cente da agricultura e florestas, enquanto setores de 
futuro, inovação autonomia e investimento,  sobretu-3.ª MISSÃO:
UM TERRITÓRIO
INTEIRO E
UMA TRANSIÇÃO 
CLIMÁTICA JUSTA81
2024 PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIROdo no mundo rural e em territórios de baixa densida -
de Neste contexto, devemos valorizar a agricultura e 
os agricultores, sobretudo em modo biológico, com 
uso eficiente do solo e da água, de baixas emissões, 
de proximidade e pequena escala (não só familiar) 
para incentivar práticas que regenerem a natureza 
e promovam a criação de circuitos curtos de distri -
buição alimentar. Esta realidade pode estimular mer -
cados e a economia local e regional, promovendo o 
comércio local, o que pode criar novos mecanismos 
de justa redistribuição de riqueza.
Portugal, enquanto país continental e arquipelágico, 
onde o mar é elo dos territórios terrestres e fator de 
coesão territorial e nacional, tem de ter um novo im-
pulso para o desenvolvimento do potencial oceânico 
do país. Para além deste potencial, também no com -
bate às alterações climáticas, importa ter presente 
a relação do oceano com o combate às alterações 
climáticas, sobretudo na sua função de sumidouro 
de carbono. Por outro lado, tal como o bom estado 
dos solos, também no meio marinho é essencial as -
segurar boas condições de proteção e conservação 
que são relevantes para a saúde humana, pesca ou 
biodiversidade. A base para cumprirmos o potencial 
oceânico é o conhecimento e inovação que promo -
vemos enquanto país e cujo retorno da aposta nas 
qualificações se materializa em desenvolvimento 
económico no médio e longo prazo.1. Coesão e Território:1. Coesão e Território:
ordenamento, políticas de ordenamento, políticas de 
cidade e valorização do interior cidade e valorização do interior 
para dinamizar a economiapara dinamizar a economia   
1.1.
O interior não é um espaço uniforme, tem polos de 
dinâmica socioeconómica, verdadeiras cidades-ân -
cora que materializam um apoio à baixa densidade 
que a rodeia.
A política de coesão é nacional e destina-se ao país 
inteiro. É uma política de desenvolvimento com que 
se pretende qualificar cada território e assegurar a 
sua integração nas dinâmicas da economia e da so-
ciedade. Ela deve assentar numa identificação dos 
melhores recursos do território, de cada território, na 
estruturação da base económica diversificada que 
carateriza Portugal e em ações de política pública 
que, para cada caso, estimulem capacidades e defi -
nam as prioridades que reequilibrem o que se tornou 
estruturalmente desequilibrado e assimétrico.
Todos os territórios do país dispõem de recursos e 
capacidades. Cuidar da base material e institucional 
de cada um é, por isso, essencial para a coesão e o 
desenvolvimento. As cidades médias e os sistemas 
urbanos que se formam à volta delas, as estruturas 
produtivas locais e os respetivos postos de trabalho 
e a rede de serviços públicos que foi sendo estabele -
cida são os principais recursos do território. Mesmo 
nas regiões habitualmente designadas como de “in -
terior”, é nas suas cidades e em tudo o que gravita 
à volta delas que estão os melhores ativos territo-
riais. São âncoras do território e é também com elas 
que os outros territórios na sua proximidade, rurais 
ou de mais baixa densidade, estabelecem as suas 
principais relações – é das suas capacidades e das PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIRO 202482
PEDRO NUNO SANTOS
PARTIDO SOCIALISTAfunções que tais aglomerações desempenhem que 
depende a melhoria da vida nos pequenos meios. 
Importa, pois, reforçar essa condição urbana através 
das suas economias, da qualificação do emprego e 
da atenção à provisão pública para o bem-estar das 
pessoas.
Por outro lado, o digital permite contornar as limita -
ções que o tempo e o espaço colocam à experiên -
cia humana. Permite vencer tantas das barreiras que 
nos habituámos a encontrar na nossa vida. Podemos 
estar juntos e juntas sem estarmos no mesmo sítio. 
Podemos criar valor onde quer que estejamos, onde 
quer que possam estar as novas ferramentas de tra-
balho. E isso não tem de ser apenas nos grandes 
centros urbanos. O digital é, por isso, um elemento 
fundamental para promover a coesão do país e a 
igualdade de oportunidades, não só entre pessoas, 
mas também entre regiões. 
Com vista a promover a coesão territorial, o PS irá:
⟩⟩ Eliminar as portagens das auto-estradas “ex-SCUT” 
com baixo tráfego em territórios de baixa densida -
de, designadamente: na A28 no Alto Minho, na A13 
e A13-1 no Pinhal Interior, na A23 e A25 na Beira In-
terior, na A4 e A24 em Trás-os-Montes, e na A22 no 
Algarve;
⟩⟩ Definir uma estratégia de desconcentração de ser-
viços públicos, organizando assim a vontade de lo-
calizar fora de Lisboa alguns serviços centrais do 
Estado;
⟩⟩ Relançar o Programa “Chave na Mão”, facilitando a 
deslocalização de agregados familiares para o inte -
rior através do subarrendamento dos seus fogos no 
litoral pelo Estado;
⟩⟩ Promover a utilização massificada da internet fixa de alta velocidade e a maximização da cobertura da 
rede 5G;
⟩⟩ Assegurar a cobertura de todo o território nacional 
por redes de internet de alta velocidade, promovendo 
a conetividade dos territórios de baixa densidade e a 
eliminação de zonas sem cobertura de rede;
⟩⟩ Implementar a estratégia de Territórios Inteligen -
tes, afirmando o país como uma nação inteligente, 
fazendo com que projetos protagonistas e pioneiros 
que investem na gestão urbana integrada e que con-
vergem para a inteligência territorial e o desenvolvi-
mento sustentável, comuniquem, adotem sistemas 
abertos, partilhem recursos e ganhem escala para 
garantirem políticas públicas baseadas em evidên -
cias;
⟩⟩ Reforçar a ciber-resiliência das pequenas e médias 
empresas e das entidades da Administração Pública, 
especialmente das que estão localizadas fora dos 
grandes centros urbanos, através do desenvolvimen-
to de projetos PRR como a C-Academy (Academia de 
Cibersegurança), e a C-Network (rede de centros de 
competência em cibersegurança) em todas as regi-
ões NUTS II do território nacional;
⟩⟩ Concretizar a “Agenda do Turismo para o Interior” 
promovendo um turismo mais equilibrado e uma 
transformação no modelo de desenvolvimento turís-
tico do país, onde contam todas as geografias;
⟩⟩ Apoiar a criação de centros de qualificação no teci-
do empresarial, em articulação com a rede científica 
e de ensino superior, nos territórios de baixa densi -
dade;
⟩⟩ Garantir a execução do programa de financiamento 
para cobertura de telecomunicações de capacidade 
muito elevada a todas as regiões do país;83
2024 PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIRO⟩⟩ Aprofundar a partilha e planeamento em conjunto 
de serviços básicos nos territórios transfronteiriços 
nas áreas de educação, saúde, serviços sociais e 
proteção civil;
⟩⟩ Criar redes territoriais de proximidade para informar 
e capacitar atores locais sobre os mecanismos de 
financiamento comunitário disponíveis, através do 
estabelecimento de parcerias entre CCDR, Entidades 
Intermunicipais e Associações de Desenvolvimento 
Local;
⟩⟩ Apostar em ações de formação incentivando os re-
sidentes nas aldeias a investir no turismo, bem como 
em qualificação dos profissionais melhorando a qua -
lidade dos serviços, informando os potenciais inves -
tidores dos apoios existentes;
⟩⟩ Rever a regulamentação das áreas classificadas, 
estimulando consórcios de gestão municipal ou in -
termunicipal;
⟩⟩ Criar centros de excelência no interior, dotando as 
instituições de ensino superior do interior dos fundos 
destinados à inovação e à captação de professores 
que as projetem internacionalmente;
⟩⟩ Implementar um projeto piloto de agrupamento de 
corpos de bombeiros, à escala das entidades inter -
municipais, melhorando o desempenho operacional 
e a gestão eficiente dos recursos, através de contra-
tos programa e indicadores de desempenho;
⟩⟩ Promover um planeamento dinâmico alterando o 
Regime Jurídico dos Instrumentos de Gestão Terri-
torial contribuindo para satisfazer as necessidades 
locais, em articulação entre o Sistema de Gestão In-
tegrada de Fogos Rurais.1.2.
É necessário desenvolver Portugal como país inteiro. 
As áreas metropolitanas são parte muito importan -
te da política de coesão. Pela importância que têm 
na fixação da população e do emprego e por aqui se 
encontrarem os setores e as atividades mais desen -
volvidas do país. Mas também elas sofrem hoje os 
problemas de uma organização assimétrica do país 
e bloqueios de desenvolvimento que justificam aten -
ção. O reequilíbrio das relações inter-regionais no 
país e a qualificação dos territórios não metropolita-
nos é importante para o bem comum.
Portugal precisa de potenciar a eficiência das zonas 
urbanas e metropolitanas. Economias dinâmicas 
precisam de centros culturais e económicos capa-
zes de reter qualificações. Importa, pois, estabelecer 
uma renovada Política Pública de Cidade, uma estra-
tégia urbana clara a cargo de uma entidade robusta e 
competente que tenha como função cuidar da efici-
ência e dinamismo das cidades e que seja responsá -
vel pela concretização das diretivas europeias nesta 
matéria. 
Estamos perante uma evidente necessidade de maio-
res articulações - entre cidade e campo, entre cen-
tros e periferias, entre saberes e fazeres, entre espa -
ços e tempos, com base em visões e propostas para 
os mais diversos campos: mobilidade, acessibilida -
des, transportes, ambiente, acesso a bens, serviços, 
habitação, escolas, equipamentos de saúde, cultura 
ou espaços naturais. Temos de aproveitar as opor -
tunidades descentralizadas que incentivem os cir-
cuitos curtos, nomeadamente através da produção 
e consumo locais, ou a inovação de base territorial, 
através de uma articulação mais robusta entre servi-
ços/indústria, governos locais e conhecimento técni -
co-científico. Intervenções urbanas que valorizem os 
lugares, os bairros e as relações de proximidade, que PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIRO 202484
PEDRO NUNO SANTOS
PARTIDO SOCIALISTArespondam de forma resiliente a situações de risco, 
sendo igualmente o fermento de uma cidadania mais 
ativa e interventiva na cogovernação dos territórios.
Desta forma, o PS propõe:
⟩⟩ Definir uma renovada Política de Cidades e Rege -
neração Urbana, reforçando a transição das cidades 
rumo à sustentabilidade, reabilitação urbana ecoló-
gica, eficiente e sustentável, em colaboração entre o 
governo central, as autarquias locais, a academia, as 
empresas e a sociedade civil;
⟩⟩ Apoiar os municípios que queiram criar “Cidades de 
15 minutos”, onde todas as valências se encontrem 
a curta distância da residência;
⟩⟩ Promover uma nova geração de políticas de reabili -
tação urbana, dedicados à ecologia;
⟩⟩ Implementar um Programa de Reconversão das Áre-
as Urbanas de Génese Ilegal com apoio financeiro, a 
gerir pelos municípios, para eliminar construções em 
áreas de risco ou de restauro ecológico, bem como o 
realojamento de população;
⟩⟩ Garantir a coesão política dos planos locais e nacio-
nais de energia e clima;
⟩⟩ Promover a reforma do sistema de planeamento 
territorial com planos de ordenamento territoriais 
mais estratégicos e eficazes, que deixem de cons-
tituir tão-somente somatórios de imposições secto-
riais, antes obedecendo a uma visão integrada e sis -
témica de desenvolvimento do território;
⟩⟩ Promover a reforma do sistema de planeamento 
territorial, através de planos de ordenamento mais 
estratégicos e eficazes, obedecendo a uma visão in -
tegrada e sistémica de desenvolvimento;⟩⟩ Criar a Plataforma “Na Minha Terra” com aplicação 
para dispositivos móveis para o registo de ocorrên -
cias sobre espaços públicos, infraestruturas, espaços 
verdes ou serviços públicos tendo em vista uma res-
posta eficiente ao cidadão no respetivo tratamento 
das ocorrências em função das competências e atri-
buições das entidades.
2. Descentralização2. Descentralização
e Regionalização: maior e Regionalização: maior 
proximidade, responsabilidade proximidade, responsabilidade 
e eficiênciae eficiência
A regionalização  alicerçada num amplo consenso 
político e social e a descentralização,  como formas 
de criar e reforçar níveis intermédios – regionais, in -
termunicipais e locais - de decisão legitimados de-
mocraticamente que prossigam os interesses das 
populações e dos territórios que representam, são 
processos a implementar e aprofundar, respetiva-
mente. 
A reorganização do Estado através da transferência 
de competências para níveis infraestatais permite 
aumentar a legitimidade democrática das decisões 
administrativas e a responsabilização dos seus auto-
res, definir políticas públicas ajustadas aos diversos 
tipos de territórios de forma mais participada, tornar 
mais eficiente a gestão pública e melhorar a qualida-
de dos serviços públicos.
Neste contexto, o passo que se seguirá será o de 
avaliar o movimento de descentralização e afinar 
aspetos relevantes da sua operacionalização no que 
respeita ao financiamento adequado para as várias 
missões, clareza no relacionamento entre municí -
pios e freguesias e garantia de reforço de meios para 85
2024 PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIROa sua concretização.
Um território coeso tem de priorizar um modelo de 
desenvolvimento de combate às disparidades re-
gionais, que inclua os sistemas urbanos, as grandes 
infraestruturas de transportes e comunicações, a 
mobilidade integrada, a partilha de serviços públicos 
e a gestão do património público, numa lógica des -
centralizadora e com uma perspetiva estratégica de 
cooperação para os objetivos e metas de desenvol-
vimento do país.
O empoderamento das Comissões de Coordenação 
e Desenvolvimento Regional (CCDR) permite corrigir 
alguns défices de coordenação entre financiamento, 
gestão e implementação de políticas de desenvolvi-
mento territorial. É necessário monitorizar e avaliar, 
em diálogo com os vários protagonistas, em tempo 
útil e com indicadores qualitativos e quantitativos o 
procedimento de integração dos serviços descon-
centrados do Estado nas CCDR, o que permitirá reti -
rar importantes lições para um processo participado 
de regionalização. 
A coesão territorial através de um planeamento di-
nâmico e reformista cumpre-se quando o Estado ga-
rantir que qualquer cidadão, independentemente de 
onde tenha nascido ou onde escolheu viver, conse-
gue ter uma resposta de qualidade em áreas como a 
saúde, a educação e os transportes.
Assim, o PS propõe:
⟩⟩ Estabelecer um roteiro para a regionalização de 
Portugal continental, promovendo a análise custo-
-benefício;
⟩⟩ Aprofundar a descentralização para ter serviços 
públicos mais eficientes e mais próximos, depois de 
monitorizar e avaliar, de forma dialogada, o processo em curso;
⟩⟩ Estudar novas competências a descentralizar para 
os municípios e para as freguesias;
⟩⟩ Acompanhar o processo de democratização e de 
integração de serviços desconcentrados nas novas 
CCDR, IP;
⟩⟩ Capacitar as CCDR para o adequado funcionamen-
to das conferências procedimentais no respeito dos 
prazos sem perder qualidade da análise e resposta 
das equipas técnicas;
⟩⟩ Aplicar o princípio da descentralização e da subsi -
diariedade assumindo as CCDR e as entidades inter -
municipais um papel-chave na gestão dos futuros 
Programas Regionais de gestão dos fundos euro-
peus;
⟩⟩ Reforçar os processos de contratualização e funda-
mentação dos investimentos públicos - à escala NUT 
II e NUT III - em linha com as prioridades das estraté -
gias nacionais, regionais e sub-regionais aprovadas;
⟩⟩ Aprofundar os Contratos Programa “Estado Região” 
estabelecidos entre o Governo e as CCDR identifican -
do os compromissos de investimento âncora para 
assegurar a concretização das respetivas Estraté -
gias de Desenvolvimento Regional 2030.PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIRO 202486
PEDRO NUNO SANTOS
PARTIDO SOCIALISTA3. Ambiente e Clima: proteger o 3. Ambiente e Clima: proteger o 
património natural e reafirmar património natural e reafirmar 
a liderança na redução de a liderança na redução de 
emissõesemissões
 
3.1.
Portugal possui um património natural único na sua 
diversidade e riqueza.  O ambiente não tem limites, é 
nesse ecossistema que existimos enquanto socieda-
de, que assegura as condições básicas de subsistên -
cia humana. Assumimos o Ambiente por Inteiro: um 
pilar fundamental que temos de proteger com uma 
visão socialmente justa e intergeracional de tutela da 
biodiversidade, sustentabilidade e combate às alte -
rações climáticas.
Desta forma, o PS propõe:
⟩⟩ Melhorar a qualidade de vida e bem-estar da popu -
lação, promovendo a qualidade do ar e a prevenção e 
controlo da poluição, reduzindo as emissões, contro-
lando e revendo a lei do ruído ambiente tal como da 
poluição luminosa, aprovando um regime prevenção 
da contaminação e a remediação dos solos contami-
nados (ProSolos), e implementando o regime de pre-
venção e remediação dos danos ambientais, com a 
responsabilização das entidades que deram origem 
à situação;
⟩⟩ Desenvolver o Livro Branco sobre o Estado do Am -
biente em 2026, conforme disposto na Lei que define 
as Bases da Política de Ambiente;
⟩⟩ Reduzir o imposto de selo para empréstimos verdes 
e circulares;
⟩⟩ Criar um Passaporte Verde que acredite empresas 
com padrões de sustentabilidade, definido setor a setor, e usar este como referência na contratação 
pública sustentável;
⟩⟩ Apostar na valorização económica da regeneração 
de solos e de ativos biológicos e na remuneração de 
serviços de ecossistemas, num cenário de criação 
de territórios neutros em carbono;
⟩⟩ Reforçar a capacidade de resposta do Sistema de 
Avaliação e Gestão Ambiental, acompanhando o au-
mento de projetos de transição climática e energéti -
ca;
⟩⟩ Formar a cidadania ambiental, através de um me-
canismo de apoio transparente, público, equitativo e 
abrangente à participação da sociedade civil na con-
dução das políticas de ambiente em todo o território 
nacional, nomeadamente através do apoio financeiro 
à atividade das Organizações Não Governamentais 
de Ambiente no que concerne ao exercício dos direi -
tos dos cidadãos em matéria ambiental e de ordena-
mento do território.
3.2.
A Lei de Bases do Clima reconheceu a situação de 
Emergência Climática em Portugal  e visa desenca -
dear um processo de mobilização da ação climática 
em todo o território nacional, estimulando a função 
do Estado Promotor de política pública que e terri-
torialização da Ação Climática à escala regional e 
municipal.
As consequências das alterações climáticas não são 
um problema apenas das gerações futuras, são um 
problema do presente. O aumento do nível médio do 
mar, os picos de precipitação, as vagas de calor, as 
secas, os incêndios ou as cheias afetam-nos a todos 
e não terminam nas fronteiras do país, da região, do 
município ou da freguesia.87
2024 PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIROPrecisamos mobilizar toda a nossa energia social 
para este desafio coletivo, acelerando as reformas 
na transição energética e climática e antecipando 
em 5 anos a neutralidade carbónica para 2045.
Desta forma, o PS propõe:
⟩⟩ Rever com ambição o PNEC 2030, até junho de 
2024 e implementar as exigências da Lei de Bases 
do Clima, nomeadamente através da definição da 
Estratégia Industrial Verde, a elaboração dos planos 
setoriais de mitigação e de adaptação e dos planos 
regionais e municipais de ação climática, e a elabora-
ção do inventário nacional de emissões de gases de 
efeito de estufa e do relatório de avaliação inicial de 
impacto climático;
⟩⟩ Dar sequência à regulamentação do novo Mercado 
Voluntário de Carbono, no qual se valorizará o capital 
natural, existente e futuro, promovendo os serviços 
de ecossistema e a biodiversidade, de forma credí -
vel e segura, num sistema de contabilidade nacional 
integrado;
⟩⟩ Adaptar o território aos fenómenos climáticos ex -
tremos e assegurar a sua proteção por seguros, atra-
vés da criação de um Fundo de Garantia dos Riscos 
Climáticos;
3.3.
A concentração de população nas cidades impõe di-
nâmicas de produção e consumo nas áreas urbanas, 
mas também ao equilíbrio de ocupação dos restan -
tes territórios, que exigem um planeamento que deve 
acautelar a eficiente utilização dos recursos. Uma 
das consequências destes padrões de consumo tem 
sido a crescente acumulação de resíduos. Por isso, 
e pelas exigentes metas a que nos propomos com 
a neutralidade carbónica em 2045, temos de redu -
zir os resíduos em aterros e tratá-los de forma mais eficiente, que na realidade está também correlacio-
nada com a alteração de paradigma para uma eco-
nomia mais circular assim como os hábitos de con -
sumo designadamente na alimentação.
Assim, o PS irá:
⟩⟩ Promover a venda a granel, eliminando barreiras le -
gais que limitam a sua disseminação;
⟩⟩ Apoiar a economia circular, estimulando a reutiliza -
ção, a aquisição em 2ª mão, a manutenção, a inova-
ção, o ecodesign, as indústrias criativas;
⟩⟩ Abandonar o paradigma de linearidade (extrair, pro-
duzir, consumir e deitar fora), valorizando um para-
digma circular (produzir, consumir, reciclar, reutilizar) 
gerindo os resíduos através da recolha seletiva, da 
implementação do sistema de depósito e reembolso 
de embalagens de plástico e metal e do apoio aos 
municípios na implementação de sistemas de reco -
lha seletiva de biorresíduos;
⟩⟩ Promover ativamente o Plano de Ação para a Eco -
nomia Circular e um Conselho Estratégico para a 
Economia Circular e Regenerativa;
⟩⟩ Promover a compostagem de biorresíduos em con-
textos domésticos e comunitários, como parte inte -
grante de uma estratégia nacional para a sustentabi -
lidade;
⟩⟩ Promover a valorização energética dos resíduos e 
fomentar a recolha do biometano;
⟩⟩ Ponderar a utilização de Resíduos de Construção 
e Demolição (RCD) e outros resíduos existentes em 
aterro com viabilidade económica e ambiental, as-
sim como substituir o consumo de matérias-primas 
virgens por matérias-primas alternativas descarbo-PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIRO 202488
PEDRO NUNO SANTOS
PARTIDO SOCIALISTAnatadas (coprocessamento);
⟩⟩ Fomentar a desconstrução organizada e assegurar 
a reciclabilidade dos materiais de construção duran-
te a demolição de edifícios e infraestruturas de for -
ma a permitir a sua reutilização eficaz e assegurar a 
circularidade.
3.4.
Para um partido como o PS, conter emissões de 
carbono, transformando os nossos modelos de de-
senvolvimento económico e social significa neces -
sariamente lutar pela igualdade de oportunidades. 
Reduzindo impostos sobre o fator trabalho e trans -
ferindo-os para as atividades económicas mais po-
luidoras, estamos a transformar o nosso modelo de 
desenvolvimento para uma economia circular que 
valoriza o conhecimento, a criatividade e a tecnolo-
gia. Temos de colocar a ciência e qualificações ao 
serviço do ambiente e do aumento de remuneração 
dos trabalhadores.
Temos de investir nas qualificações que aceleram 
a nossa transição ecológica e são alicerces funda -
mentais para uma economia de “Empregos Verdes e 
Azuis”.  Assim, teremos mais condições para aumen-
tar salários e corresponder aos desafios climáticos, 
simultaneamente melhorando a qualidade de vida 
em Portugal.
Mobilizar a população para estas transições implica 
mostrar que é possível aumentar rendimentos, au-
mentar o emprego e renovar um horizonte de espe -
rança com qualidade de vida em Portugal. 
Para tal, o PS irá:
⟩⟩ Criar o Programa Agentes da Mudança, com vista a 
apoiar a contratação de jovens qualificados por parte 
das empresas para apoiar a transição energética e a transição digital nas empresas;
⟩⟩ Desenho de uma Estratégia Nacional de apoio para 
tecnologias de impacto zero em linha com o The Ne-
t-Zero Industry Act;
⟩⟩ Estabelecer Academias de indústrias de impacto 
zero, com o apoio e a supervisão da Plataforma Im-
pacto Zero Europa;
⟩⟩ Colocar Portugal ao lado do Plano Industrial do Pac-
to Ecológico Europeu: criar um quadro regulamentar 
previsível e simplificado, garantir acesso mais rápido 
ao financiamento; desenvolver competências e abrir 
o comércio para assegurar cadeias de abastecimen -
to resilientes;
⟩⟩ Lançar a Cimeira Anual do Ambiente e Ação Cli -
mática desejavelmente desenvolvida pelo Conselho 
Nacional do Ambiente e do Desenvolvimento Susten -
tável.
3.5.
A água é a fonte da vida nos ecossistemas por isso 
é fundamental acautelar o seu uso eficiente. Desen -
volver Planos de Eficiência Hídrica à escala regional 
e local é imperativo, assegurando o aproveitamento 
racional dos recursos hídricos e a redução das per-
das nos sistemas em alta ou em baixa, imprescin-
díveis para uma gestão inteligente da água e para 
assegurar disponibilidades para o consumo humano, 
animal, fins de agricultura ou regadio.
Desta forma, o PS propõe:
⟩⟩ Garantir uma maior resiliência dos territórios mais 
afetados pelos efeitos das alterações climáticas, 
quer face a secas, quer face a cheias e inundações, 
reduzindo as perdas, revendo as licenças de capta-
ção e de descarga dos grandes operadores econó -
micos, regulando as tarifas dos serviços de águas e 89
2024 PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIROpromovendo a reutilização de água residuais trata-
das para fins compatíveis;
⟩⟩ Nesse contexto, é importante preservar os nossos 
recursos hídricos, responder à escassez e à seca e 
melhorar a gestão do ciclo urbano da água, dando 
continuidade às políticas de eficiência hídrica adota-
das, nomeadamente nos territórios particularmente 
afetados pela escassez hídrica, no Algarve e no Alen -
tejo, designadamente: 
⟩⟩ Efetuar o investimento em dessalinização, nome-
adamente no Algarve e em Sines, esta última para 
consumo industrial;
⟩⟩ Ponderar a ligação da dessalinizadora de Sines ao 
Alqueva e/ou até Odemira por cabo marítimo para 
dar resposta à procura para consumo agrícola em 
Odemira e posteriormente no Algarve através da liga -
ção de Santa Clara à Bravura;
⟩⟩ Promover a ligação do Pomarão ao Guadiana e a 
ligação do Alqueva à Barragem de Monte da Rocha; 
A ligação do Sotavento ao Barlavento; e a construção 
e exploração da nova barragem do Alvito no rio Ocre-
za, a ser financiada pela concessão da Barragem do 
Cabril;
⟩⟩ Avaliar a viabilidade de Barragem da Foupana para 
o setor agrícola, a ligação ao Alqueva ou a ligação da 
Barragem de Santa Clara à Barragem da Bravura no 
Barlavento;
⟩⟩ Avaliar a viabilidade da Barragem de Girabolhos;
⟩⟩ A adaptação das ETAR para reutilização de água 
reciclada, nomeadamente nos campos de golfe ou 
para consumo industrial (nomeadamente, neste 
caso, da ETAR de Santo André), otimizando a utiliza -
ção de água potável no consumo urbano;⟩⟩ Concluir um pacto da água que preveja os consu-
mos futuros dos vários setores;
⟩⟩ Apostar na preservação dos ecossistemas aquáti-
cos e devolver os rios às populações, aumentando a 
fiscalização e implementando medidas para a remo -
ção de infraestruturas hidráulicas obsoletas e para a 
renaturalização e valorização as zonas fluviais;
⟩⟩ Implementar o Secretariado Técnico Permanente 
da Comissão para a Aplicação e Desenvolvimento da 
Convenção de Albufeira (CADC) acordado na última 
convenção ibérica;
⟩⟩ Monitorizar os níveis das águas subterrâneas e re-
gulamentar o seu uso/captação;
⟩⟩ Criar um programa de apoios aos pequenos agri-
cultores que hoje se debatem com a insegurança 
hídrica para a instalação, nas suas propriedades, de 
contadores, sondas de água, bombas de extração de 
água com energia solar, pequenos reservatórios de 
águas pluviais, rega gota-a-gota, etc;
⟩⟩ Promover o investimento em sistemas de irrigação 
de baixo consumo de água e maquinaria movida a 
energias renováveis;
⟩⟩ Investir em estações de tratamento de águas resi -
duais (ETARs);
⟩⟩ Priorizar políticas de incentivo à captação e arma -
zenamento de água das chuvas, bem como a promo -
ção de técnicas de irrigação.
3.6.
A nossa determinação sairá redobrada nas áreas 
protegidas (terrestres e marinhas), porque um país 
que não cuida do seu território e dos seus valores 
naturais, vira as costas ao seu próprio futuro. Isto PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIRO 202490
PEDRO NUNO SANTOS
PARTIDO SOCIALISTAsignifica, por um lado, a materialização dos Progra-
mas de Reordenamento e Gestão da Paisagem e 
dos Programas Especiais das Áreas Protegidas, e a 
criação do Cadastro Nacional dos Valores Naturais. 
Cuidar do ambiente significa promover a educação 
ambiental e ecológica da população, mas requer, 
também, assegurar ação na proteção, conservação e 
restauro da natureza e biodiversidade, sem esquecer 
a garantia de bem-estar animal.
Assim, o PS propõe:
⟩⟩ Reforçar o financiamento para melhorar a gestão 
das áreas protegidas para alargar e duplicar o univer-
so de projetos piloto nas áreas protegidas até 2030;
⟩⟩ Apresentar um Plano Nacional de Restauro da Na-
tureza cumprindo as metas assumidas internacional -
mente, desde logo a Convenção da Natureza, COP15, 
em Montreal, a Estratégia Europeia para a Biodiversi -
dade e a Lei Europeia do Restauro da Natureza;
⟩⟩ Aprovar um Programa Nacional para Infraestruturas 
Verdes com o objetivo de proteger e valorizar o capi-
tal natural e a biodiversidade nos espaços urbanos e 
rurais e melhorar o bem-estar e a qualidade de vida 
da população, atenuando o impacto dos fenómenos 
meteorológicos e das alterações climáticas;
⟩⟩ Apoiar a instalação de redes de espaços verdes por 
parte das autarquias locais;
⟩⟩ Materializar os Programas de Reordenamento e 
Gestão da Paisagem e avanço dos Programas Espe-
ciais do Parques Naturais;
⟩⟩ Assegurar a conservação da biodiversidade nas 
áreas classificadas do território nacional continental 
e insular prevendo mecanismos de financiamento 
público e/ou privado nas áreas classificadas, acom -
panhando a Comissão Europeia que antevê financia -
mento de 20 mil milhões/ano a nível comunitário;⟩⟩ Proteger o litoral e as suas comunidades;
⟩⟩ Prosseguir com uma estratégia de “gestão ativa 
de proximidade” das áreas protegidas, envolvendo 
as autarquias, as instituições de ensino superior, as 
organizações não governamentais de ambiente e ou -
tras entidades locais, aprovando planos de gestão 
para as áreas classificadas e melhorando as condi-
ções de visitação;
⟩⟩ Estudar modelos de remuneração de serviços dos 
ecossistemas, explorando a sua aplicação no terri-
tório nacional, numa lógica de coesão territorial e de 
solidariedade entre os diferentes territórios, que re-
munere o contributo de alguns territórios com maior 
capital natural para o bem-estar global.
⟩⟩ Aprovar uma renovada Estratégia Nacional de Edu -
cação Ambiental rumo a 2045, duplicando a ambição 
de financiamento, dando continuidade à Estratégia 
Nacional de Educação Ambiental (ENEA2020).
3.7.
Relativamente ao Bem-Estar Animal, o PS pretende:
⟩⟩ Promover uma estratégia nacional para mitigar o 
problema das matilhas de animais em situação de 
abandono, focada em programas de esterilização e 
vacinação, incluindo meios para socorrer animais, no 
local, sempre que se verifiquem situações de aciden-
te grave ou catástrofe;
⟩⟩ Reforçar o bem-estar animal no transporte de ani -
mais vivos assegurando a fiscalização do cumpri -
mento das adequadas regras higieno-sanitárias, ar-
ticulação com os responsáveis do setor;
⟩⟩ Avaliar as necessidades de regulamentação admi-
nistrativa das matérias de bem-estar animal, habili -
tando a intervenção municipal e criando mecanis-
mos de partilha de boas práticas;91
2024 PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIRO⟩⟩ Promover o desenvolvimento de um acordo euro-
peu para a criação de um registo centralizado de ani -
mais de companhia no espaço da União, facilitando 
deslocações e introduzindo estratégias harmoniza-
das de proteção transfronteiriça;
⟩⟩ Rever a legislação sobre criminalização dos maus-
-tratos a animais, indo ao encontro das melhorias 
diagnosticadas pelos operadores no terreno e abran-
gendo não apenas os animais de companhia, na li -
nha das soluções vigentes em ordens jurídicas que 
dispõem de soluções afins à portuguesa.
4. Agricultura e Florestas: 4. Agricultura e Florestas: 
setores de futuro, inovação, setores de futuro, inovação, 
autonomia e investimento autonomia e investimento 
Um setor agroflorestal dinâmico e adaptado aos de-
safios atuais pode contribuir para o desenvolvimento 
de um país socialmente inclusivo, ambientalmente 
sustentável e economicamente competitivo e inova-
dor, diminuindo as assimetrias territoriais. 
Evoluir para uma agricultura mais bem adaptada às 
transições climática, ecológica e energética, promo -
tora do sequestro de carbono, exige maior interação 
com o sistema científico e tecnológico, potenciador 
de uma gestão adequada da água, da prevenção de 
incêndios e de uma alimentação saudável e susten -
tável.
O setor agroflorestal é um aliado imprescindível na 
transição ecológica e deve, por isso, ser envolvido 
nas políticas públicas necessárias à prossecução 
desse desígnio. Há que garantir o melhor equilíbrio 
possível entre a produção e atividade agrícolas, aus-
cultando os agricultores e os seus representantes, e 
as metas ambientais europeias com as quais o país 
está convictamente comprometido. Para além da produção, as atividades que marcam o 
mundo rural contribuem para a manutenção contro-
lada das povoações, da paisagem, da biodiversidade, 
da cultura, das tradições e da resposta às alterações 
climáticas. A esta importância pública, social e co -
munitária deve corresponder um especial apoio do 
Estado, dos serviços públicos e diversas organiza-
ções.
4.1.
Portugal necessita de um novo ciclo de política agrí-
cola, com medidas adequadas a cada realidade re-
gional e territorial, com apoios simplificados, mais 
previsíveis e estáveis, que promova a instalação de 
jovens, a ocupação e repovoamento do território, que 
contribua para a coesão nacional e para a soberania 
alimentar. 
Para alcançar esse desígnio, o PS propõe:
⟩⟩ Fomentar apoios à pequena e média agricultura, 
com a implementação das medidas asseguradas no 
âmbito da PEPAC;
⟩⟩ Fomentar atividades de densificação e renovação 
do modelo empresarial, recorrendo a iniciativas de 
maior intensidade tecnológica, programas de empre-
endedorismo de base rural e de criação de startups 
agrícolas;
⟩⟩ Dinamizar plataformas logísticas de dimensão in -
termunicipal e concelhio, melhorando as vias de mo -
bilidade para escoamento de produtos;
⟩⟩ Fixar preços mínimos pagos ao produtor, para ga-
rantir um valor compatível e justo face aos custos de 
produção;
⟩⟩ Alargar a contratação de seguros de colheita, tor -
nando-os mais atrativos para os agricultores e in -
centivando a contratação conjunta, com vista à es -PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIRO 202492
PEDRO NUNO SANTOS
PARTIDO SOCIALISTAtabilização do rendimento agrícola e a uma maior 
segurança para investir no setor;
⟩⟩ Assegurar maior previsibilidade nos subsídios agrí-
colas e no calendário de pagamentos;
⟩⟩ Estabelecer regulamentação incentivadora de boas 
práticas e impeditiva de práticas comerciais desle -
ais;
⟩⟩ Expandir o associativismo, o cooperativismo e as 
organizações de produtores no setor agroflorestal, 
simplificando os processos de certificação e acredi-
tação;
⟩⟩ Fomentar políticas de emparcelamento rural, es -
pecialmente nas zonas com maior fragmentação da 
propriedade;
⟩⟩ Acelerar o processo de cadastro da propriedade 
rústica, operacionalizando soluções de cadastro pre-
dial simplificado no conjunto dos municípios, e tor -
nando obrigatório, em todos os casos, o registo no 
Balcão Único do Prédio onde este esteja disponível, 
mantendo a sua gratuitidade;
⟩⟩ Proceder a um levantamento de necessidades de 
intervenção em estradas rurais de ligação a povoa-
ções maiores, caminhos, cursos de água e roteiros 
pedestres;
⟩⟩ Incentivar o conhecimento do mundo rural em meio 
urbano e apostar na literacia rural, valorizando a sua 
importância junto das gerações futuras.
⟩⟩ Desenvolver e aprovar um Programa de Estímulo à 
Pastorícia Extensiva conjugando a produção alimen -
tar com a conservação da natureza e o aumento de 
rendimentos dos agricultores/produtores;4.2.
O elevado grau de complexidade processual, impre-
visibilidade dos avisos e morosidade dos pagamen-
tos à agricultura tem sido um compreensível fator de 
frustração dos pequenos agricultores, prejudicando 
a calendarização dos seus investimentos, a progra-
mação da sua atividade e a rentabilização das suas 
explorações. No sentido de debelar esse problema, 
um futuro governo do PS irá lançar um Simplex Rural 
para desburocratizar e agilizar os procedimentos e 
os apoios à exploração.
Assim, o PS apresenta as seguintes medidas:
⟩⟩ Lançar um Simplex Rural para desburocratizar, 
simplificar e agilizar os procedimentos e os apoios 
à exploração, no que respeita, entre vários outros, à 
previsibilidade do calendário de candidaturas - nas 
datas de abertura como no tempo de decisão -, à es -
tabilização dos critérios e exigências na análise, aos 
processos de licenciamento ou aos apoios a fundo 
perdido em situações de calamidade e intempéries.
⟩⟩ Facilitar os pontos de contacto dos agricultores 
com o Ministério e acelerar a transição digital nos 
organismos ministeriais;
⟩⟩ Garantir um calendário de candidaturas com maior 
previsibilidade, quer nas datas de abertura, quer no 
tempo de decisão;
⟩⟩ Estabelecer um formulário único, juntando os inú-
meros pareceres num só documento e diminuir as 
exigências documentais no que se refere à titularida -
de da exploração;
⟩⟩ Simplificar sistema de apoios a fundo perdido em 
situações de calamidade ou intempéries;
⟩⟩ Agilizar os processos de licenciamento de ativida -
des agrícolas, pecuárias e agroindustriais;93
2024 PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIRO⟩⟩ Simplificar e desburocratizar os procedimentos de 
heranças, com particular ênfase na propriedade rús-
tica.
4.3.
Face a fenómenos como o desregulamento climáti -
co, a degradação dos solos, a crescente escassez de 
água ou o declínio dos insetos polinizadores, importa 
evoluir para uma agricultura mais sustentável, mais 
bem adaptada às transições ecológica e energética. 
Para alcançar esse objetivo, propomos:
⟩⟩ Assegurar a representação do setor agroflorestal 
no Conselho de Ação Climática, criado pela Lei de 
Bases do Clima;
⟩⟩ Apostar na valorização económica de ativos bio-
lógicos e na remuneração de serviços de ecossiste -
mas, num cenário de criação de territórios neutros 
em carbono, avançando com um projeto-piloto de 
carbon farming.
⟩⟩ Reforçar as linhas de apoio à eficiência energética, 
potenciando o uso de energias renováveis na agricul-
tura/pecuária e a sua integração no edificado agrí-
cola;
⟩⟩ Adotar medidas de gestão e conservação do solo 
que melhorem o teor de matéria orgânica e reduzam 
o risco de desertificação, reforçando o orçamento do 
PEPAC dedicado a esse fim;
⟩⟩ Apostar no património genético vegetal e animal 
mais apto a suportar as adversidades climáticas e 
incentivar inovações tecnológicas que permitam me-
lhorar a adaptação das plantas aos novos desafios, 
como a escassez de água.
⟩⟩ Apoiar a reconversão de explorações para Agricul -
tura regenerativa, criando o Selo de Agricultura rege-
nerativa;⟩⟩ Promover sistemas alimentares sustentáveis, em 
linha com a estratégia Do Prado ao Prato, com ên-
fase nas compras públicas de alimentação escolar 
e hospitalar, garantindo uma alimentação saudável 
nas cantinas;
⟩⟩ Implementar medidas de estímulo aos circuitos cur -
tos no sistema de produção, abastecimento e consu-
mo de bens alimentares, promovendo o comércio e a 
economia locais;
⟩⟩ Apoiar o desenvolvimento de estações que tratem 
e convertam os efluentes da produção agropecuá -
ria em gases renováveis, para posterior valorização 
energética e estimular a produção de biometano jun-
to das associações de agricultores;
⟩⟩ Certificar e promover práticas agrícolas com baixas 
emissões de carbono, sejam elas com a redução do 
uso de agroquímicos ou pela utilização de técnicas 
como a rotação de culturas;
⟩⟩ Apoiar ações de conservação e recuperação de 
populações de insetos polinizadores e criar compen -
sações para os apicultores que adotem práticas ca-
pazes de garantir a presença ininterrupta das suas 
colónias de abelhas em áreas ambientalmente sen -
síveis;
⟩⟩ Ponderar a utilização de drones e outras tecnolo-
gias inovadoras que aumentem a eficiência, a produ -
tividade e a sustentabilidade das explorações agríco -
las ou florestais.
4.4.
A crescente escassez de recursos hídricos reclama 
ações urgentes e investimentos que permitam sus-
tentar a agricultura de regadio, com uso racional e PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIRO 202494
PEDRO NUNO SANTOS
PARTIDO SOCIALISTAeficiente da água, bem como amparar a agricultura 
de sequeiro onde esta esteja a tornar-se inviável. 
Para tal, propomos:
⟩⟩ Criar um Programa nacional de modernização do 
regadio, para reduzir o desperdício de água devido 
à obsolescência ou degradação dos sistemas em 
funcionamento, promovendo a requalificação de in -
fraestruturas identificadas no estudo Regadio 2030;
⟩⟩ Promover o investimento em sistemas de irrigação 
de baixo consumo de água e maquinaria movida a 
energias renováveis, com diferenciação positiva de 
explorações com orografia dificultosa;
⟩⟩ Avaliar a possibilidade de conceber bacias de pe-
quena dimensão ao longo dos maiores cursos de 
água em Portugal, para represar a água quando 
acontece precipitação.
⟩⟩ Apoiar a criação de charcas de regadio nas bacias 
hidrográficas para a agricultura de sequeiro, nos ter-
ritórios onde, em função das alterações climáticas, 
essa prática esteja em vias de extinção;
⟩⟩ Apoiar a construção de pequenos açudes de utili -
zação coletiva, sempre que houver manifesta prova 
da sua necessidade para fins produtivos, de minimi-
zação de riscos climáticos ou de preservação das 
espécies piscícolas;
⟩⟩ Flexibilizar as regras de licenciamento de pequenas 
infraestruturas de captação de águas superficiais 
nas explorações agrícolas;
⟩⟩ Apoiar as associações de regantes, criando uma li -
nha de apoio para remodelação e modernização das 
suas infraestruturas;
4.5.Uma renovação geracional dos agricultores consti -
tui a condição primeira para a manutenção a termo 
do sector agrícola e de povoamento nos territórios 
do interior. Para tal, o PS propõe:
⟩⟩ Reforçar a dotação dos apoios aos Jovens Agricul -
tores, aumentando o prémio à primeira instalação, o 
apoio a fundo perdido ao investimento e o apoio ao 
crédito institucional para financiar a parte não sub-
vencionada; 
⟩⟩ Criar condições para haver candidaturas a apoios 
para Jovens Agricultores abertas com regularidade e 
valorizadas consoante a estratégia de produção;
⟩⟩ Desenvolver incentivos à instalação de jovens agri-
cultores através de benefícios fiscais, e de apoios 
subsequentes à instalação, para construção ou re-
construção de moradias e equipamentos agrícolas; 
⟩⟩ Garantir que os objetivos da Lei que cria o ‘Banco de 
Terras’ e o ‘Fundo de Mobilização de Terras’ sejam 
plenamente cumpridos, com destaque para o acesso 
à terra por parte de jovens em início de atividade. 
4.6.
A nossa determinação sairá redobrada nas áreas 
protegidas porque um país que não cuida do seu ter-
ritório e dos seus valores naturais, vira as costas ao 
seu próprio futuro. Isto significa, por um lado, a mate-
rialização de uma política de florestas que é neces -
sariamente transversal, da conservação à produção, 
reconhecendo o valor ímpar que o setor das florestas 
representa pela sua dimensão e valor social, territo-
rial e económico. 
Precisamos de prosseguir a reforma estrutural em 
curso, fortalecendo e dando estabilidade de longo 
prazo na prevenção de fogos rurais, baixando o ris-95
2024 PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIROco da sua ocorrência e, por sua vez, aumentando o 
valor económico da floresta. O Governo do Partido 
Socialista criou o novo Sistema de Gestão Integra-
da de Fogos Rurais que tem de prosseguir manten -
do todo o melhor e mais atual conhecimento técnico 
disponível ao serviço das decisões de governança 
desse Sistema. 
Desta forma, o PS irá:
⟩⟩ Aprovar e concretizar o Plano Nacional de Qualifica -
ção do Sistema de Gestão Integrada de Fogos Rurais 
que define a estratégia e os processos de qualifica-
ção dos ativos do sistema até 2030;
⟩⟩ Concluir o Cadastro Nacional de Propriedade Rús-
tica e proceder à reforma da gestão da propriedade 
rústica;
⟩⟩ Expandir o processo de alargamento do Sistema de 
Informação Cadastral Simplificado e do Balcão Único 
do Prédio (BUPi) a todo o país e o desenvolvimento 
dos sistemas de informação e de interoperabilidade 
com os serviços públicos, privados e proprietários;
⟩⟩ Ponderar um quadro de incentivo fiscal para a ges -
tão ativa e agregada das explorações florestais e 
agroflorestais;
⟩⟩ Mitigar e gerir o risco de incêndio rural nos conce -
lhos com maior risco estrutural, e criar resiliência nos 
espaços florestais promovendo uma gestão ativa e 
sustentável, alicerçada na inovação;
⟩⟩ Criar um estatuto de leasing florestal, que possibi -
lite aos produtores florestais receber rendimentos 
anuais em função da produção florestal esperada, 
com bonificações fiscais quando esta produção for 
em culturas florestais sustentáveis;⟩⟩ Apoiar a florestação e a substituição ativa de espé -
cies invasoras por espécies autóctones também em 
ambiente urbano;
⟩⟩ Apostar na redução do risco abiótico estrutural, com 
prioridade para o periurbano e para a rede primária e 
secundária de Faixas de Gestão de Combustíveis;
⟩⟩ Apostar na redução do risco de produção e do risco 
biótico potenciado pelo quadro climático, valorizan -
do as Zonas de Intervenção Florestal (ZIF) e a sua 
transição para uma 2ª geração adaptada às necessi -
dades das diferentes realidades territoriais, de Norte 
a Sul de Portugal;
⟩⟩ Remunerar os serviços do ecossistema reconhe-
cendo o seu papel na equação de valor da realidade 
agroflorestal e florestal, na internalização dos valo-
res ambientais e na economia dos territórios rurais;
⟩⟩ Reforço da viabilidade dos sistemas agroflorestais 
mediterrânicos: sobreiro, azinheira, outros carvalhos, 
castanheiro, pinheiro manso e olival tradicional; 
⟩⟩ Reforço do investimento continuado em investiga -
ção nas fileiras de base nacional - sobreiro, pinheiro 
manso e pinheiro-bravo - e consolidação do apoio ao 
tecido associativo agroflorestal, delegando compe -
tências e promovendo parcerias;
⟩⟩ Celebrar acordos de médio e longo prazo com as 
fileiras sobreiro / cortiça, pinho e pasta de papel;
⟩⟩ Criar um Programa de Regeneração do Montado de 
sobro e azinho com apoio do Instituto de Conserva-
ção da Natureza e das Florestas e o cofinanciamento 
de ações de regeneração atuando em áreas de risco 
crítico;
⟩⟩ Definir um Plano de Intervenção Prioritária até 2026, PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIRO 202496
PEDRO NUNO SANTOS
PARTIDO SOCIALISTApara proteção de sistemas de produção agroflorestal 
em risco de despovoamento ou desertificação, con-
trariando esse risco e estimulando o uso múltiplo e 
os sistemas agro-silvo-pastoris;
⟩⟩ Desenvolvimento e inovação nas fileiras florestais: 
promover o alinhamento das fileiras florestais com 
o desenvolvimento e a investigação, implementando 
inovação tecnológica ao nível dos serviços, dos pro-
dutos e da gestão;
⟩⟩ Recuperar as Intervenções Territoriais Integradas 
(ITIS) desenhando estratégias territoriais para a agri-
cultura e floresta em conjunto e reforçando o finan -
ciamento dos sistemas pastoris extensivos, adapta -
dos à estratégia para cada território. 
5. Mar: um novo impulso para5. Mar: um novo impulso para
o desenvolvimento do potencial o desenvolvimento do potencial 
oceânico do paísoceânico do país
Portugal, país continental e arquipelágico que tem 
no mar o elo dos seus territórios, deve assumir-se 
como nação oceânica, atualizando a sua identida -
de marítima, transformando o mar em fator de de-
senvolvimento nacional e conferindo à relação entre 
o oceano, que é o maior sumidouro de carbono do 
Planeta, e o sistema climático terrestre uma dimen-
são central na sua abordagem às alterações climáti -
cas. Assim, é fundamental a compreensão do papel 
do oceano na regulação do clima, dos impactos do 
aquecimento global no aumento do nível do mar, dos 
efeitos que as mudanças nas temperaturas e corren -
tes oceânicas têm nos eventos climáticos extremos 
e na biodiversidade, associada à acidificação do oce-
ano, bem como dos impactos da atividade humana, 
como a poluição e sobre-exploração, que potenciam 
os efeitos nefastos das alterações climáticas.Portugal, respondendo aos desafios que o oceano 
enfrenta, deve renovar a sua ambição, dando um 
novo impulso à política para o mar, transformando o 
perfil da economia do mar, através da modernização 
dos setores tradicionais e do desenvolvimento dos 
novos setores baseados em conhecimento e tecno-
logia, sendo essencial a dinamização da cultura oce -
ânica. 
Elemento comum na resposta aos desafios do ocea-
no ou ao aproveitamento do seu potencial, o conhe-
cimento do mar deve ser uma prioridade nacional. 
Assim, é crucial a aposta, através de uma interven-
ção pública mobilizadora, nas ciências e tecnologias 
marinhas como forma de alavancar as restantes po-
líticas públicas para o mar, promovendo os projetos 
que criem as condições necessárias ao desenvolvi-
mento de uma economia do mar sustentável e de va-
lor acrescentado, bem como robustecendo a capaci-
dade de monitorização e vigilância do meio marinho.
Para desenvolver o potencial oceânico do país, o PS 
irá:
⟩⟩ Implementar a Estratégia Nacional para o Mar 
2021-2030 e o respetivo Plano de Ação, reforçando 
os mecanismos de monitorização e criando uma pla-
taforma alargada de articulação política e concerta-
ção de entidades públicas;
⟩⟩ Continuar a liderar a agenda internacional do ocea-
no, dando cumprimento à Agenda 2030 e dinamizan -
do uma nova agenda global para o oceano, valorizan -
do o Comité Nacional para Década do oceano;
⟩⟩ Prosseguir a interação com a Comissão de Limites 
da Plataforma Continental da ONU para a concreti-
zação da extensão da plataforma continental e de-
finir uma estratégia de integração do conhecimento 
gerado nas estruturas permanentes do Estado e que 
responda aos desafios do alargamento da platafor-97
2024 PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIROma continental;
⟩⟩ Aprovar e implementar o Programa Nacional para 
as Ciências e Tecnologias Marinhas 2025-2030 que 
garanta o financiamento para a investigação em áre-
as prioritárias, o reequipamento infraestrutural para 
a investigação e monitorização, o reforço de pes -
soal especializado para os Laboratórios do Estado, 
o aprofundamento da cooperação internacional e a 
aposta em parcerias com empresas;
⟩⟩ Criar um sistema de dados do oceano com infor-
mação da investigação científica marinha e regular a 
investigação científica marinha realizada no espaço 
marítimo nacional;
⟩⟩ Rever o quadro legal do espaço marítimo e respe-
tivos recursos, estabelecendo uma política dominial 
para os recursos marinhos vivos, reformulando o sis -
tema de ordenamento e gestão do espaço marítimo, 
integrando a proteção de áreas marinhas, e aprofun-
dando os poderes das regiões autónomas na gestão 
do espaço marítimo;
⟩⟩ Implementar o Plano de Situação de Ordenamento 
do Espaço Marítimo Nacional, aprovando a parte re-
lativa à subdivisão dos Açores, e aprovar o Plano de 
Afetação das Energias Renováveis Offshore;
⟩⟩ Classificar, até 2026, Áreas Marinhas Protegidas 
em 30% do espaço marítimo nacional e aprovar, até 
2028, os respetivos planos de gestão, bem como efe-
tivar o princípio de que a mineração está dependente 
do conhecimento científico;
⟩⟩ Modernizar e internacionalizar as atividades tradi -
cionais da economia do mar incluindo indústria dos 
produtos da pesca e aquicultura e o desenvolvimento 
de projetos de turismo costeiro e náutico sustentá -
veis e regenerativos;⟩⟩ Reformular e capacitar o Fundo Azul como instru -
mento essencial de apoio às áreas emergentes como 
a biotecnologia marinha, a digitalização e a robótica 
subaquática;
⟩⟩ Desenvolver os setores que promovam a industria -
lização e a descarbonização do país, dinamizando 
e transformando os setores da construção e repa-
ração naval e da metalomecânica, apostando, de-
signadamente, nas energias renováveis oceânicas, 
continuando o trabalho em curso no mercado eólico 
offshore e na construção de uma nova geração de 
embarcações;
⟩⟩ Apostar na biotecnologia marinha, estabelecendo 
um estatuto reforçado para os recursos genéticos 
e um regime jurídico para bioprospecção marinha e 
constituindo em Portugal um Centro de Biotecnolo -
gia Marinha que se se afirme como um hub interna -
cional neste setor;
⟩⟩ Apoiar a pesca inovadora e sustentável, moderni-
zando os portos, estendendo a lota móvel a todo o 
país, reestruturando e modernizando a frota pesquei -
ra, dando formação adequada dos trabalhadores e 
apostando na melhoria das condições de trabalho e 
segurança nas embarcações; 
⟩⟩ Implementar o Plano para a Aquicultura em Águas 
de Transição com o objetivo de aumentar em 50% a 
produção aquícola nesta década;
⟩⟩ Apostar na pesca e aquicultura de pequena escala 
que fomentem o consumo local de pescado, reduzin -
do os circuitos de comercialização e promovendo a 
diversificação das espécies consumidas, aprovando 
o Estatuto da Pesca e da Aquicultura de Pequena Es-
cala;PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIRO 202498
PEDRO NUNO SANTOS
PARTIDO SOCIALISTA⟩⟩ Implementar uma nova estratégia para o setor por -
tuário, visando a transição energética, a digitalização 
e diversificação da atividade portuária, a industriali -
zação do país, bem como introduzindo mecanismos 
de coordenação da atividade das administrações 
portuárias, modernizando a legislação do setor por -
tuário e promovendo o alargamento da capacidade 
de movimentação de carga, garantindo a flexibilida -
de no uso dos cais para outros fins;
⟩⟩ Desenvolver uma estratégia de fomento da ativida -
de da náutica de recreio que democratize o acesso à 
atividade, dinamize a indústria naval dedicada a seg -
mentos específicos de embarcações com maior ca-
pacidade de navegação, e amplie a rede de marinas, 
portos de recreio e infraestruturas de apoio;
⟩⟩ Concretizar uma política do transporte marítimo fi-
xando valor, empresas e postos de trabalho no país, 
exigindo critérios técnicos e ambientais rigorosos 
para o registo de embarcações, garantindo o cumpri -
mento das regras internacionais aplicáveis aos Esta-
dos de bandeira e promovendo a descarbonização e 
redução de emissões;
⟩⟩ Promover a otimização dos organismos públicos na 
área do oceano, garantindo a integração do conheci-
mento, capacidade e competências de que dispõem 
e salvaguardando-se a independência científica;
⟩⟩ Intervenção do setor público empresarial na promo -
ção de uma economia do mar inovadora e susten -
tável e na coordenação de projetos colaborativos e 
inovadores;
⟩⟩ Prosseguir a simplificação de procedimentos rela-
tivos às atividades marítimas, em especial os relati -
vos a atividades económicas, ampliando a desmate -
rialização de procedimentos no acesso às atividades 
marítimas, através da utilização do Balcão Eletrónico 
do Mar e Sistema Nacional de Embarcações e Ma-
rítimos, bem como modernizar a legislação relativa às atividades marítimas, nomeadamente a relativa à 
navegabilidade das embarcações;
⟩⟩ Promover, no âmbito da UE, o desenvolvimento das 
prioridades europeias para a economia do mar ne -
cessária à descarbonização e industrialização e uma 
nova política do ordenamento do espaço marítimo 
que inclua a proteção do ambiente marinho e a pre-
servação do bom estado ambiental do meio marinho;
⟩⟩ Fomentar, no âmbito da CPLP , a adoção de uma 
nova Estratégia da CPLP para os oceanos;
⟩⟩ Aprovar a Estratégia Nacional para a Segurança 
Marítima, promovendo, designadamente, a colabora-
ção entre a indústria e organismos públicos, como 
forma de desenvolver novos meios de vigilância e 
monitorização.99
2024 PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIRO100
PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIRO 20244.ª
MISSÃO 
UMA DEMOCRACIA
DE QUALIDADE PARA 
TODOS101
2024 PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIROPLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIRO 2024102
PEDRO NUNO SANTOS
PARTIDO SOCIALISTA1. Uma democracia resiliente 1. Uma democracia resiliente 
ao populismo e à demagogia ao populismo e à demagogia 
com mais participação, com mais participação, 
mais transparência e mais mais transparência e mais 
proximidadeproximidade
A 25 de abril de 2024 Portugal comemorará os 50 
anos do fim da ditadura, do fim da guerra e do fim 
do atraso crónico a que mais de quatro décadas de 
isolamento autoritário foram condenando o País. Ao 
longo de 5 décadas, os portugueses aprimoraram as 
suas instituições, alargaram a participação democrá -
tica e a inclusão dos cidadãos, procurando garantir 
mais transparência, prestação de contas e pluralis -
mo. Somos hoje uma Democracia robusta, como tal 
reconhecida nos principais indicadores internacio -
nais de liberdades fundamentais e de qualidade dos 
regimes democráticos.
Contudo, os sucessos eleitorais dos extremismos 
populistas em vários pontos da Europa e do mundo 
põem em risco os regimes democráticos e o Estado 
Social, assistindo-se hoje ao surgimento de recuos 
autoritários e iliberais em sociedades que reputáva-
mos imunes a esse risco. Na terceira década do sé -
culo XXI, este é sem dúvida um dos grandes desafios 
que têm de mobilizar os democratas do mundo intei -
ro. É neste quadro, em que se cavalgam e alimentam 
perceções negativas sobre a atividade política, que 
é indispensável contrariar, com pedagogia demo -
crática e instrumentos de participação qualificada, 
a ameaça que paira de novo sobre o progresso das 
últimas décadas.
Ainda que enfrente muitas das dificuldades pelas 
quais passam democracias vizinhas, o sistema po-
lítico português tem assegurado qualidade e autori-
dade nos seus processos eleitorais, capacidade de 4.ª MISSÃO:
UMA DEMOCRACIA
DE QUALIDADE PARA 
TODOS103
2024 PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIROsuperação dos momentos de crise e, amiúde, cons-
trução de soluções governativas estáveis, ainda que 
plurais na sua composição. Assente este ponto, é, 
todavia, importante insistir no aprofundamento da 
qualidade das instituições e dos processos de toma -
da de decisão, preservando a sua integridade e asse -
gurando a sua transparência.
Ao longo da sua história, o PS sempre fez parte do 
eixo angular do debate parlamentar das forças de-
mocráticas, e assim vai continuar, contribuindo no 
texto constitucional, na legislação sobre as institui -
ções políticas e na sua prática quotidiana a defender 
os direitos fundamentais dos cidadãos e manter a 
República fiel ao espírito dos valores de Abril.
1.1.
É preciso promover uma cultura democrática, con-
tinuando a reafirmar a centralidade do Parlamento 
no sistema democrático. A representação parla-
mentar é uma das chaves do sistema e é aí que se 
deve também investir na valorização da vida públi-
ca democrática de qualidade, da clareza dos meios 
de fiscalização da atividade governativa, de abertura 
aos cidadãos e de criação de uma cultura política de 
inclusão e participação. 
A recente revisão do Regimento da Assembleia da 
República permitiu alargar direitos de participação 
dos cidadãos, assumir ferramentas de melhoria da 
qualidade da legislação e assegurar meios de escrutí-
nio às oposições e formações minoritárias, enquanto 
medidas adotadas nas duas legislaturas anteriores 
tornaram mais transparente e acessível o escrutínio 
dos mandatos. 
Fora do Parlamento, é também necessária uma ver -
dadeira pedagogia democrática nas redes sociais e 
nos canais tradicionais de comunicação e debate. 
Ainda que com avanços e recuos pontuais ao longo das décadas, a tendência da participação eleitoral 
tem sido a de, partindo de números históricos e até 
hoje não repetidos superiores a 90% nas eleições 
para a Assembleia Constituinte em 1975, registar um 
decréscimo na participação eleitoral. É na fadiga de-
mocrática e na maior dificuldade de mobilização dos 
eleitores mais jovens para a participação que encon-
tramos as causas para a quebra da participação
Ness senda, o PS propõe-se:
⟩⟩ Implementar e aprofundar o disposto no novo Re -
gimento da AR e valorizar e divulgar boas práticas 
parlamentares, em diálogo com a academia e a so-
ciedade civil, e apostar de forma acrescida na for -
mação especializada em matérias de transparência 
dirigidas aos titulares de cargos e aos funcionários;
⟩⟩ Promover a participação democrática nas escolas 
e instituições de ensino superior, o envolvimento dos 
administrados nas decisões que os afetem, a valori-
zação da vida cívica democráticas das associações, 
bem da participação de trabalhadores nas empresas;
⟩⟩ Lançar um Plano Nacional de Literacia Democráti-
ca no quadro da comemoração dos 50 anos do 25 de 
abril e da Constituição de 1976, dirigido às escolas e 
instituições de ensino superior em colaboração com 
a sociedade civil, valorizando o conhecimento das 
instituições da República e da Democracia e o texto 
constitucional e criando mecanismos de aproxima-
ção dos cidadãos ao seu funcionamento;
⟩⟩ Incentivar o voluntariado gerados de envolvimento 
na vida da comunidade e das suas decisões;
⟩⟩ Fomentar canais de auscultação de movimentos 
sociais e dos cidadãos, valorizando a participação cí-
vica e associativa, que possa complementar a refle-
xão dos representantes democraticamente eleitos. PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIRO 2024104
PEDRO NUNO SANTOS
PARTIDO SOCIALISTA1.2.
Deve ainda haver um reforço da qualidade dos atos 
eleitorais. Ao longo de quase cinco décadas, a ro-
bustez dos procedimentos eleitorais em Portugal 
tem sido reconhecida no plano interno e internacio -
nalmente. Esse sucesso muito se deve à capacidade 
de atualização dos procedimentos e dos meios ao 
dispor da Administração Eleitoral, que em anos re-
centes tem alargado as possibilidades de exercício 
do direito de voto, assegurando maior conforto e 
simplicidade. 
Partindo de uma realidade invejável, Portugal não é 
imune a muitas das dificuldades pelas quais passam 
democracias vizinhas, devendo por isso prosseguir 
a aposta no aumento imediato da qualidade e na 
modernização de procedimentos e adotar medidas 
que continue a assegurar a integridade, resiliência e 
transparência dos nossos atos eleitorais. 
Nesse sentido, o PS irá:
⟩⟩ Retomar os trabalhos para a produção de um Có-
digo Eleitoral que atualize, modernize e uniformize 
regras e procedimentos, aumentando a sua clareza, 
desburocratizando procedimentos datados e respon-
da a dificuldades identificadas no exercício do direito 
de voto; 
⟩⟩ Reformar os procedimentos eleitorais de forma a 
assegurar a qualidade e condições de igualdade da 
participação dos cidadãos residentes no estrangei-
ro nos atos eleitorais, com maior conforto, seguran-
ça e proximidade dos locais de voto; 
⟩⟩ Promover o alargamento da lei da paridade a todos 
os atos eleitorais, abrangendo também as eleições 
regionais, respeitando a reserva de iniciativa das As-
sembleias Legislativas das Regiões Autónomas;⟩⟩ Consolidar e alargar a possibilidade de voto ante -
cipado em mobilidade e prosseguirá a desmateria -
lização dos cadernos eleitorais e o recurso alargado 
às tecnologias de informação para simplificar os pro-
cedimentos eleitorais, com manutenção de elevados 
padrões de segurança;
⟩⟩ Promover o reforço da resiliência dos processos 
eleitorais, em linha com as mais recentes recomen -
dações da União Europeia na matéria, orientando-se 
em torno das seguintes prioridades: 
 ·Eliminação de comportamentos manipuladores 
dos processos eleitorais com recurso a dados ou 
materiais falsificados, adulterados ou fabricados 
com recurso a sistemas de inteligência artificial 
ou com produção, utilização ou divulgação de con-
teúdos enganosos ou de ódio;
 ·Desenvolvimento, atualização e divulgação de 
boas práticas para identificar, atenuar e gerir os 
riscos de manipulação da informação, ingerência 
e desinformação, interna e externa, nos processos 
eleitorais. 
 ·Reforço da transparência da propaganda política 
produzida pelas forças políticas para que possa 
ser claramente identificada  como tal, nomeada-
mente quando envolve material elaborado interna -
mente para divulgação através das redes sociais, 
bem como a identificação da alocação de financia -
mento à presença nas redes sociais;   
 ·Apoio a projetos da sociedade civil, de organiza-
ções de meios de comunicação social, de insti -
tuições de investigação e ensino, para criar resili -
ência e desenvolver a sensibilização do público, a 
literacia mediática e o pensamento crítico, a fim de 
combater a manipulação da informação. 
 ·105
2024 PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIRO1.3.
A qualidade da legislação  e a garantia do seu cum -
primento são essenciais para a melhoria do funcio -
namento das instituições democráticas e do seu 
relacionamento com os cidadãos e demais destina -
tários das normas jurídicas produzidas, 
Neste quadro, o programa “Legislar Melhor” e as re-
visões recentes do regimento da Assembleia da Re -
pública têm permitido melhorar os procedimentos 
legislativos dos órgãos de soberania, com o objetivo 
de assegurar a produção de leis mais simples, atem-
padas, eficazes, participadas, facilmente acessíveis 
e sem encargos excessivos. 
Nesta senda, o PS irá:
⟩⟩ Prosseguir e aprofundar os programas e iniciativas 
dirigidos à melhoria da qualidade da legislação, de-
signada mente:
 ·Continuar o esforço de simplificação da legisla-
ção, tornando-a mais clara e compreensível para 
os cidadãos;
 ·Consolidar o aumento da discussão e participa -
ção pública  das iniciativas legislativas;
 ·Estabelecer o registo da “pegada legislativa”, que 
identifica a proveniência dos anteprojetos legisla -
tivos, bem como todas as interações entre os ór -
gãos com poder legislativo e entidades terceiras;
 ·Melhorar e densificar os mecanismos de avalia -
ção de impacto legislativo ponderando os impac-
tos económicos, ambientais e sociais (incluindo o 
impacto no combate à pobreza), o impacto de gé-
nero e o impacto no combate à corrupção, assegu -
rando a regulamentação devida dos atos legislati -
vos, o cumprimento do prazo de transposição de 
diretivas comunitárias e a acessibilidade do direito 
a todos cidadãos. ⟩⟩ Promover o desenvolvimento de exercícios de co-
dificação e consolidação legislativa, a incluir nos 
planos de trabalho legislativo anuais, e desencadear -
-se-á o processo de construção, através de acordo in -
terinstitucional, de um código de legística comum a 
todas as instituições com competências legislativas 
(Assembleia da República, Governo e Assembleias 
Legislativas Regionais);
⟩⟩ Prosseguir a construção do acesso dos cidadãos 
ao conhecimento do Direito, através da disponibili -
zação no portal do Diário da República Eletrónico, de 
forma gratuita, do acesso a um conjunto de recursos 
jurídicos, desde legislação consolidada e anotada a 
jurisprudência, incluindo um dicionário e um tradu-
tor de termos jurídicos, com um padrão de serviço 
equiparável ou superior às bases de dados jurídicas 
existentes no mercado.
1.4.
A transparência e escrutínio das instituições demo-
cráticas e o combate à corrupção  são objetivos cen-
trais na construção de uma Democracia sólida e com 
capacidade crítica.
Nos últimos anos da governação do Partido Socialista
foram dados passos especialmente relevantes para o 
aprofundamento da transparência do funcionamento 
dos órgãos do Estado, para aumentar o escrutínio e 
a responsabilização dos titulares de cargos políticos 
e altos cargos públicos e para a introdução de me-
canismos de defesa da integridade das instituições 
públicas. Neste quadro, duas peças importantes do 
património de propostas do PS permanecem por im-
plementar devido às dissoluções da Assembleia da 
República que importa concluir, ao nível da regula-
mentação da representação de interesses junto de 
entidades públicas e dos mecanismos de monitori-
zação da pegada legislativa que lhe são complemen -
tares.PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIRO 2024106
PEDRO NUNO SANTOS
PARTIDO SOCIALISTAConscientes do efeito corrosivo que a corrupção 
provoca no Estado de Direito, capaz de minar a con-
fiança dos cidadãos nas suas instituições, é funda-
mental continuar a aprofundar os instrumentos de 
prevenção e combate ao fenómeno, apostando não 
apenas na mobilização de recursos e na promoção 
da eficácia, eficiência e celeridade da investigação 
criminal, mas agindo também a montante, prevenin -
do os contextos geradores de corrupção, capacitan-
do o sistema para identificar e eliminar riscos e crian-
do uma partilha de boas práticas que imunizem as 
entidades públicas. 
Nos últimos anos, para além de inúmeras alterações 
à legislação processual penal e da organização judi-
ciária visando assegurar celeridade, reforçar quadro 
de magistrados, garantir proteção de denunciantes e 
testemunhas, revisão das sanções penais e melho-
ria clarificadora de vários tipos penais, foi aprovada, 
após discussão pública alargada e participada, a pri-
meira Estratégia Nacional Anticorrupção, para o perí-
odo 2020-2024.  
Assim, no que se refere à transparência e combate à 
corrupção, o PS propõe: 
⟩⟩ Regular as atividades de representação de interes -
ses junto de entidades públicas  (envolvendo registo 
de transparência das interações com decisores pú-
blicos);
⟩⟩ Regular os mecanismos de monitorização da pega -
da legislativa que lhe são complementares;
⟩⟩ Dotar a Entidade da Transparência – concluído que 
está o respetivo processo de instalação e de arran-
que da plataforma para submissão e publicitação das 
declarações de registo de interesses dos titulares de 
cargos políticos - de meios para o desempenho de 
uma missão de pedagogia e esclarecimento através da promoção de campanhas públicas de sensibiliza -
ção e de ações de formação dirigidas aos agentes 
públicos, bem como  da emissão de recomendações 
e promoção de melhores práticas às demais institui -
ções do Estado respeitantes a códigos de conduta, 
regras deontológicas, incompatibilidades, gestão de 
conflito de interesses, portas giratórias, âmbito de 
aplicação dos períodos de nojo, e resposta a parece-
res solicitados por instituições públicas;
⟩⟩ Acolher a experiência de vários anos de aplicação 
da primeira geração de códigos de conduta das insti -
tuições públicas e promover a sua revisão e atualiza -
ção, tendo em conta, designadamente, as recomen -
dações de entidades internacionais como o GRECO 
ou a União Europeia e beneficiando do debate público 
em torno dos mesmos realizado nos últimos anos;
⟩⟩ Rever o enquadramento legislativo no domínio do 
acesso à informação e a documentos da Administra-
ção Pública, em linha com a evolução internacional 
e com as recomendações do Conselho da Europa e 
da União Europeia, valorizando a transparência ativa 
da informação, agilizando procedimentos e o funcio -
namento e meios da Comissão de Acesso aos Docu -
mentos Administrativos,  aumentando os deveres de 
cooperação da Administração com os particulares, 
regulando o tema de forma harmonizada com o re-
gime de arquivos públicos e de gestão de matérias 
classificadas e pelos regimes de proteção de dados 
pessoais, assegurando um equilíbrio de todos os va-
lores e interesses em presença sem recuo na trans -
parência;
⟩⟩ Continuar a desenvolver-se o portal Mais Trans-
parência, como agregador digital de prestação de 
contas, de escrutínio público e de informação aos 
cidadãos quanto a alocação de recursos públicos, 
alargando a sua conexão com outras plataformas de 
divulgação de informação geridas por outros entes 
públicos;107
2024 PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIRO⟩⟩ Assegurar a execução das medidas constantes da 
Estratégia Nacional Anticorrupçã o em vigor;
⟩⟩ Iniciar de imediato preparação da estratégia para o 
quadriénio seguinte, após avaliação dos resultados e 
identificação das principais áreas carecidas de cor -
reção e novos impulsos;
⟩⟩ Dotar o Mecanismo Nacional Anticorrupção,  agên -
cia independente dedicada à prevenção e combate à 
corrupção, de todos os recursos necessários para o 
efeito e do envolvimento de todas as entidades públi-
cas no apoio às suas funções de iniciativa, controlo 
e sanção.
2. Uma democracia para todos 2. Uma democracia para todos 
em condições de igualdade em condições de igualdade 
plena plena 
Numa democracia de qualidade todos e todas têm 
direito a uma cidadania plena, civil e material e à de-
fesa da sua dignidade sem transigências. A concre -
tização real, justa e intersecional da igualdade e da 
não discriminação é um imperativo ético, jurídico e 
constitucional e, por isso e antes disso, um impera-
tivo político. A proibição da discriminação, por seu 
lado, é um pilar estruturante do Estado de direito 
democrático e o seu combate uma exigência ditada 
pelo princípio da dignidade da pessoa humana.
O Estado, através da lei e da implementação de políti -
cas públicas tem de responder à discriminação múl-
tipla, trabalhando com os parceiros institucionais e 
sociais o quadro jurídico e institucional antidiscrimi -
nação em Portugal.
Aos serviços públicos cabe também garantir a to-
dos os meios necessários para o exercício pleno dos 
seus direitos, em condições de igualdade, uma vez que os níveis de pobreza, as dificuldades no acesso 
à habitação e a cuidados de saúde, física e mental, 
acentuam-se especialmente nos grupos em situação 
de maior vulnerabilidade como a população sénior, 
as famílias monoparentais femininas ou as vítimas 
de violência doméstica. São estas as desigualdades 
socioeconómicas crescentes que exigem uma inter -
venção robusta, integrada e direcionada.
Uma democracia para todos pressupõe uma aborda -
gem política de recorte interseccional que seja capaz 
de contrariar as discriminações múltiplas quanto às 
mulheres, aos jovens, aos idosos, aos imigrantes, aos 
cidadãos com deficiência e de eliminar a discrimina-
ção em razão da orientação sexual, da identidade e 
expressão de género e das características sexuais. 
2.1.
No que se refere à igualdade de género,  o PS assu -
me que a promoção da igualdade entre homens e 
mulheres constitui um objetivo basilar das políticas 
públicas e uma tarefa fundamental do Estado, como 
constitucionalmente consagrado A integração da 
perspetiva de género em todos os domínios da ação 
política é um objetivo essencial. Em Portugal, não 
obstante os assinaláveis progressos alcançados no 
decurso das últimas cinco décadas, persistem bar-
reiras estruturais à igualdade substantiva entre mu -
lheres e homens e à proteção contra a discriminação.
O PS reconhece que há margem para aprofundar a 
articulação entre medidas de política específicas e 
temporárias (ação positiva) com políticas setoriais 
transversais, no quadro de uma abordagem coeren-
te e integrada que permita acelerar a eliminação das 
desigualdades estruturais e dos fenómenos de dis -
criminação em razão do sexo.
Para tal, o Partido Socialista compromete-se a:PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIRO 2024108
PEDRO NUNO SANTOS
PARTIDO SOCIALISTA⟩⟩ Remover os obstáculos à implementação da lei da 
Interrupção Voluntária da Gravidez através, nomea-
damente, da regulamentação clara do direito à obje-
ção de consciência dos profissionais de saúde;
⟩⟩ Impor a paridade nos titulares de órgãos de sobera-
nia ou de outros órgãos com assento constitucional;
⟩⟩ Implementar medidas de combate à segregação 
horizontal e vertical do mercado de trabalho, de eli -
minação das dificuldades de acesso à tomada de 
decisão pelas mulheres e consequente subaprovei-
tamento das suas qualificações académicas, valori-
zando o desenvolvimento sustentável e a competiti-
vidade económica;
⟩⟩ Continuar o combate efetivo às desigualdades sala -
riais entre mulheres e homens, determinando que as 
entidades empregadoras relativamente às quais se 
comprove que praticam diferenças remuneratórias 
entre mulheres e homens injustificadas por fatores 
objetivos, podem ser impedidas de aceder à contra-
tação pública, bem como a fundos nacionais e euro-
peus;
⟩⟩ Reforçar a obrigatoriedade de adoção de Planos 
para a Igualdade pelas entidades do setor público 
empresarial, empresas cotadas em bolsa e entida -
des empregadoras com 100 ou mais trabalhadores/
as, estabelecendo a recomendação de adoção des -
ses Planos a todas as entidades empregadoras com 
50 ou mais trabalhadores/as;
⟩⟩ Desenvolver estratégias de promoção do envolvi-
mento dos homens nas matérias de igualdade de 
género, tais como na partilha igualitária do trabalho 
doméstico não remunerado e na esfera do cuidador;
⟩⟩ Promover uma maior conciliação entre a vida pes -
soal, por exemplo através da definição de uma maior partilha na utilização das licenças de assistência à 
Família e reforçar os apoios aos trabalhadores que 
são cuidadores;
⟩⟩ Promover, a médio prazo e em diálogo com os par-
ceiros sociais, uma simplificação do regime de licen -
ças parentais que assegure um exercício mais pleno 
e mais igualitário dos direitos de mães e pais;
⟩⟩ Garantir o cumprimento da avaliação do impacto de 
género de todos os projetos de atos normativos ela -
borados pela administração central e regional, bem 
como os projetos e propostas de lei submetidos à 
Assembleia da República;
⟩⟩ Assegurar que o Orçamento do Estado e todos os 
instrumentos estratégicos de financiamento garan-
tem a materialização das políticas públicas de igual-
dade.
2.2.
A violência contra as mulheres e a violência domés-
tica são atentados aos direitos humanos e formas 
graves de discriminação (com base em papeis de 
género) com impactos profundos nas vítimas e com 
custos socioeconómicos elevados para a nossa so-
ciedade. É preciso apostar na prevenção e no com -
bate a todas as formas de violência contra as mulhe-
res, violência doméstica e de género.
Para tal, o PS irá:
⟩⟩ Reforçar os recursos e medidas de prevenção e 
combate à violência contra as mulheres, envolvendo 
o sistema educativo, o sistema de justiça penal e de 
família, as forças policiais e os meios de comunica -
ção social;
⟩⟩ Sujeitar imediatamente a pessoa agressora a um 
quadro coativo capaz e suficiente de colocar termo a 109
2024 PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIROum intenso e permanente perigo de continuação da 
atividade criminosa;
⟩⟩ Adotar medidas robustas e eficazes que assegurem 
a retirada do agressor da casa de morada de família 
e o seu afastamento para, depois de devidamente 
avaliada a situação de risco, evitar-se a dupla vitimi-
zação a que as vítimas deste crime violento muitas 
vezes ficam sujeitas;
⟩⟩ Proceder à expansão da Rede Nacional de Apoio às 
Vítimas de Violência Doméstica, de modo a garantir 
a cobertura integral do território nacional;
⟩⟩ Garantir assessoria especializada nos Gabinetes de 
Apoio e Atendimento a Vítimas em todos os Depar-
tamentos de Investigação e Ação Penal, atribuindo 
desde logo apoio judiciário automático às vítimas de 
violência doméstica;
⟩⟩ Determinar que deve ser obrigatoriamente desen -
cadeado um procedimento de inquérito em todos os 
casos de morte em contexto de violência doméstica 
cujas vítimas tenham apresentado queixa ou pedido 
apoio às autoridades;
⟩⟩ Criar um regime jurídico específico para crianças 
vítimas de violência doméstica;
⟩⟩ Assegurar a disponibilização e a aplicação efetiva 
de ordens de restrição e de proteção em relação a 
todas as formas de violência contra as mulheres, 
nomeadamente o assédio, o casamento forçado e a 
mutilação genital feminina;
⟩⟩ Criar um Fundo de Garantia de forma a assegurar 
as necessidades e os direitos básicos de seguran-
ça, apoio psicológico, abrigo, educação com caráter 
continuado para todas as crianças órfãs de mãe de-
vido ao assassinato cometido por parceiro/a ou ex --parceiro/a até à sua maioridade;
⟩⟩ Adotar uma medida vinculativa que garanta a re-
moção imediata das responsabilidades parentais de 
homicidas;
⟩⟩ Assegurar a efetiva cooperação entre os juízos de 
família e juízos criminais, de modo a assegurar a pro-
teção das vítimas.
2.3.
A prevenção e o combate à discriminação das Pes-
soas LGBTIQA+ exigem mecanismos específicos de 
promoção de vias de diálogo e interação entre o Es-
tado e as pessoas em situação de vulnerabilidade, 
tantas vezes excluídas da participação democráti -
ca. Portugal encontra-se alinhado com as políticas 
europeias de combate à discriminação em razão da 
orientação sexual, identidade e expressão de género, 
e características sexuais, mas é preciso continuar a 
aprofundar essas políticas.
Nesse sentido, o Partido Socialista propõe-se:
⟩⟩ Promover a visibilidade e a eliminação de estere -
ótipos face às pessoas LGBTIQA+, abraçando a di-
versidade e reconhecendo a intersecionalidade que 
caracteriza todas as pessoas;
⟩⟩ Atender à situação das crianças e jovens LGBTIQA+ 
que vivem em instituições, em especial nos casos 
em que estas estejam separadas por sexo, quer no 
seu processo de promoção e proteção, quer através 
de mecanismos específicos de combate ao bullying 
e de acesso a apoio psicológico, de transição, ou ou -
tros;
⟩⟩ Dotar as autoridades policiais de formação espe -
cífica para reconhecer os crimes de ódio como um 
fenómeno complexo ao nível conceptual, da investi -PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIRO 2024110
PEDRO NUNO SANTOS
PARTIDO SOCIALISTAgação e da prova;
⟩⟩ Garantir a compilação de dados estatísticos sobre 
discriminação em função das diversas categorias e 
promover a criação de códigos de boas práticas con-
tra a discriminação com base nas diferentes catego-
rias e nas suas interseções, potenciando sinergias.
2.4.
As pessoas com deficiência  têm inegavelmente 
uma maior suscetibilidade a atos de discriminação 
e sujeição, menor oportunidade de participar nos 
processos decisórios, na organização social e no 
acesso a recursos, e isso põe-nas numa situação de 
especial vulnerabilidade, o que implica que o Estado 
deve cuidar de tomar medidas ativas de proteção e 
de garantia. Os direitos das pessoas com deficiên -
cia ou incapacidade têm de ser perspetivados de 
forma transversal, em todas as políticas, da saúde 
aos transportes, da prática desportiva à habitação, 
da política de investimentos públicos à política de 
emprego. Portugal tem vindo a realizar um percurso 
absolutamente reformador no domínio da inclusão 
das pessoas com deficiência, materializado, entre 
outros, a criação da Prestação Social para a Inclusão 
e o Modelo de Apoio à Vida Independente e culmi -
nou com a aprovação e publicação da Estratégia Na-
cional para a Inclusão das Pessoas com Deficiência 
2021-2025 (ENIPD 2021-25). Porém, é ainda neces -
sário aprofundar a reforma estrutural e transforma -
dora, orientadora de políticas públicas centradas na 
pessoa com deficiência e nas suas necessidades 
específicas. A agravada vulnerabilidade e as especi -
ficas necessidades destas pessoas requerem uma 
abordagem interseccional, promotora de respostas 
concertadas e eficazes de combate às desigualda -
des e discriminação múltipla a que se encontram ex -
postas.
Para tal o Partido Socialista compromete-se a:⟩⟩ Priorizar a educação inclusiva, proceder à avaliação 
do Sistema Nacional de Intervenção Precoce na In-
fância e rever o modelo de funcionamento dos Cen -
tros de Recursos para a Inclusão;
⟩⟩ Aumentar o número de alunos com deficiência a 
frequentar o ensino superior, com melhoria das con-
dições do seu acolhimento e integração;
⟩⟩ Reforçar a aposta numa formação profissional que 
possa efetivamente promover a integração profissio -
nal das pessoas com deficiência;
⟩⟩ Fomentar o apoio à empregabilidade das pessoas 
com deficiência ou incapacidade, no setor público e 
privado;
⟩⟩ Aprofundar o paradigma da desinstitucionalização 
relativamente à prestação de cuidados, reconhecen-
do e regulando o Estatuto do Cuidador Informal, bem 
como a previsão do alargamento do modelo de apoio 
à vida independente;
⟩⟩ Aprofundar o Modelo de Assistência Pessoal de 
Apoio à Vida Independente, alargando-o e reforçan -
do com mais CAVIS (centros de apoio à vida inde -
pendente), maior cobertura de pessoas apoiadas e 
aumentando o número de horas de apoio prestado 
pelos assistentes pessoais;
⟩⟩ Assegurar a assistência parental para famílias de 
crianças e jovens com deficiência, assim como famí -
lias cuidadoras de pessoas adultas com deficiência 
e incapacidades, apresentando uma nova resposta 
social;
⟩⟩ Garantir a acessibilidade física, digital, de informa -
ção e comunicação, gerando mais inclusão e sus -
tentabilidade, nos serviços públicos, infraestruturas, 
meios de transporte, parque habitacional, cultura, 
desporto, turismo e lazer; 111
2024 PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIRO⟩⟩ Criar as ferramentas necessárias à garantia das 
condições de acessibilidade em todas as comunica -
ções do Governo e Administração Pública e atos elei -
torais, incluindo a interpretação em Língua Gestual 
Portuguesa, legendagem e descrição das imagens.
2.5.
As alterações que se vêm verificando no panorama 
político europeu, com a ascensão de movimentos 
extremistas, xenófobos e racistas, tornam mais ur -
gentes as políticas de combate ao racismo e à dis -
criminação étnico-racial e de apoio aos imigrantes, 
aos migrantes e aos refugiados, apelando ao reforço 
da nossa luta pela defesa intransigente dos direitos 
humanos e do Estado de Direito.
Do ponto de vista das políticas públicas, é fundamen-
tal prosseguir o caminho de concretização da auto-
nomização institucional do combate à discriminação 
racial relativamente às questões migratórias.
De facto, se há entre as duas matérias alguns pon-
tos de contacto, designadamente porque muitos mi-
grantes são discriminados em função da pertença 
étnico-racial, ou porque o racismo pode ter impacto 
também ao nível do estatuto migratório e do acesso 
a direitos, o foco de cada uma delas deve ser autó-
nomo. Se as políticas dirigidas às pessoas migran-
tes devem ter uma preocupação com a integração 
na sociedade de acolhimento e com o vínculo a esta -
belecer com a respetiva comunidade política, as po-
líticas dirigidas ao combate ao racismo pretendem 
proteger os direitos de pessoas que tanto podem ser 
migrantes como podem ser nacionais, sem que isso 
assuma qualquer relevância na necessidade de ga-
rantir a sua igual dignidade. 
Assim, quanto ao racismo e à discriminação étnico-
-racial ou de base religiosa, o PS irá:⟩⟩ Desenhar mecanismos que garantam a adesão ao 
princípio de não-referência da origem racial e étnica, 
cor, nacionalidade, ascendência, território de origem 
e situação documental em todas as comunicações 
oficiais proferidas por entidades públicas, e em que 
assumem particular premência os autos de notícia, 
bem como monitorizar o seu cumprimento;
⟩⟩ Adotar uma abordagem de base territorial, multidis -
ciplinar e interinstitucional, relativamente à integra-
ção das pessoas ciganas que não pode dispensar o 
contributo e o compromisso do poder executivo a ní-
vel nacional e que deve ser estruturada com a partici -
pação das pessoas ciganas e das suas associações.
⟩⟩ Assegurar o combate ao recrudescimento de fenó-
menos de discriminação religiosa ou com base na 
origem nacional e religiosa, como o antissemitismo 
e a islamofobia, enquadrando-os nas estratégias eu-
ropeias em curso para o efeito.
Por sua vez, quanto ao apoio e combate à discrimina-
ção de imigrantes, migrantes e refugiados, em Por -
tugal, enquanto país de acolhimento que é o segundo 
país mais envelhecido da Europa, com a maior per-
centagem de cidadãos com mais de 65 anos, a situ -
ação demográfica e do território recomenda o inves -
timento em instrumentos de política migratória que 
estimulem os canais legais e de combate ao tráfico 
e à imigração clandestina, bem como os acordos de 
mobilidade, incluindo os que visem a migração circu -
lar, sem descurar os aspetos relativos à segurança e 
ao acesso aos serviços públicos. 
Assegurar o rejuvenescimento da população é abso-
lutamente crítico para a nossa demografia, a nossa 
sociedade, a nossa economia, e para a sobrevivência 
do nosso sistema de segurança social e de serviços 
públicos essenciais, como o SNS. Só no ano de 2022 
os imigrantes contribuíram com mais de mil e seis -PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIRO 2024112
PEDRO NUNO SANTOS
PARTIDO SOCIALISTAcentos milhões de euros para o nosso sistema de 
segurança social, um valor muitíssimo superior aos 
benefícios que receberam.
Todavia, os imigrantes têm maior risco de pobreza 
pois desempenham, de forma mais representativa, 
as funções menos qualificadas, com níveis de ren-
dimento mais baixos e estão mais expostos ao de-
semprego. Esta realidade impõe uma monitorização 
permanente do fenómeno migratório e a adoção de 
medidas promotoras da integração plena dos mi-
grantes e refugiados.
Para continuar a prosseguir estes objetivos o PS irá:
⟩⟩ Reforçar os meios de prevenção e combate à imi-
gração ilegal e a tráfico de seres humanos;
⟩⟩ Promover a imigração regular desde a origem, o 
que exige uma cobertura consular eficaz;
⟩⟩ Agilizar os processos de legalização, das autoriza-
ções de residência e de reagrupamento familiar de 
imigrantes e refugiados, também como forma de 
combate às redes de imigração ilegal;
⟩⟩ Promover a transformação digital da área docu -
mental, garantindo a disponibilização online de to-
dos os serviços da AIMA, o reforço dos sistemas de 
informação de tramitação processual por forma a 
resolver o problema da documentação dos cidadãos 
estrangeiros como primeiro passo do processo de 
integração;
⟩⟩ Elevar o apoio jurídico aos requerentes de proteção 
internacional, designadamente mediante parcerias 
com as associações públicas profissionais de juris-
tas;
⟩⟩ Promover programas de aprendizagem da língua portuguesa, bem como de reconhecimento de quali-
ficações e aquisição de novas competências, em es -
treita cooperação entre entidades públicas, privadas 
e do terceiro setor;
⟩⟩ Valorizar os imigrantes através da abertura dos sis -
temas de formação profissional, designadamente 
naqueles setores de atividade que apresentam maior 
carência de mão de obra;
⟩⟩ Adotar medidas de incentivo à redução da preca -
riedade, promovendo a estabilidade profissional dos 
cidadãos migrantes, desincentivando os contratos 
temporários e a elevada rotação destes trabalhado-
res;
⟩⟩ Responsabilizar as entidades patronais pela exis -
tência de condições de habitação condignas para os 
trabalhadores imigrantes designadamente nas situa -
ções de trabalho temporário e sazonal;
⟩⟩ Reforçar a ação da Autoridade para as Condições 
do Trabalho para a verificação das condições de 
trabalho dos imigrantes (condições contratuais, ob-
servância das regras de higiene e segurança no tra-
balho, observância de horários laborais, garantia de 
efetivo pagamento dos salários);
⟩⟩ Instalar e dinamizar uma rede nacional de centros 
de acolhimento e inserção profissional, em parceria 
com autarquias, associações empresariais, a acade-
mia e entidades do setor social, com o objetivo de 
promover o acolhimento e a integração sócio-pro-
fissional de refugiados e migrantes em situação de 
vulnerabilidade, preferencialmente localizados em 
zonas de baixa densidade populacional e alta carên-
cia de mão-de obra;
⟩⟩ Incentivar e apoiar o associativismo dos imigrantes 
enquanto interlocutores das entidades públicas para 113
2024 PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIROefeitos de planeamento e avaliação das políticas pú-
blicas de integração tanto a nível nacional como re-
gional e local. 
3. Autonomias regionais3. Autonomias regionais
mais fortes mais fortes 
Uma das principais conquistas da democratizadoras 
do 25 de Abril traduziu-se na consagração na Consti -
tuição da República de um modelo inovador de orga -
nização política e administrativa assente na autono-
mia regional dos Açores e da Madeira, reconhecendo 
a sua singularidade e caráter ultraperiférico e indo ao 
encontro das aspirações das suas populações de se 
dotarem de órgãos de governo próprio, retomando e 
aprofundando o caminho precocemente iniciado ain -
da nos finais do século XIX e interrompido durante 
grande parte do século XX.
Ao longo dos quase 50 anos de vida democrática 
que se seguiram, o Partido Socialista tem vindo a as-
sumir como seu património e como marca identitária 
da sua ação nas Regiões Autónomas, na Assembleia 
da República e no Governo, o aprofundamento e 
aperfeiçoamento da riqueza da experiência das auto-
nomias, melhorando o quadro institucional definido 
na Constituição e nos Estatutos Político-Administra-
tivos através do reforço dos poderes das Regiões e 
das suas competências, bem como aprimorando o 
relacionamento entre o Estado e as Regiões. 
Na antecâmara do cinquentenário da Democracia, o 
Partido Socialista vem reafirmar o seu compromisso 
com o caminho de aprofundamento das autonomias 
e da descentralização político-administrativa, com 
vista ao cumprimento do princípio constitucional da 
subsidiariedade e da garantia de meios para a boa 
governação dos territórios dos Açores e da Madeira. Portugal Inteiro sendo de todos e para todos, há que 
potenciar a concertação estratégica, reforçar a uni-
dade e a coesão nacional com a certeza de que as 
Autonomias são a melhor expressão de Portugal no 
Atlântico. As duas regiões autónomas sendo distin -
tas entre si, também neste domínio particular o PS 
considera que a coesão social, territorial e económi -
ca tem de ser garantida no escrupuloso respeito pelo 
princípio da igualdade associado ao princípio da in -
sularidade.
Nesse sentido, o PS irá: 
⟩⟩ Desencadear um processo de revisão constitucio-
nal dedicado à reforma e aprofundamento das auto-
nomias insulares, indo ao encontro das suas preten -
sões e atendendo às reflexões realizadas ao longo 
dos últimos anos, em especial no que concerne à 
extinção da figura do Representante da República, 
à melhoria da qualidade da democracia regional, à 
intervenção das regiões na gestão dos domínios ter-
ritoriais e marítimos correspondentes, e ao reforço 
da qualidade das respostas que o Estado, nas suas 
diferentes dimensões, coloca à disposição dos des -
tinatários das políticas públicas. 
⟩⟩ Rever a Lei de Finanças das Regiões Autónomas, 
instrumento essencial que materializa o compromis-
so efetivo do PS com o projeto autonómico e com a 
construção de soluções que reconheçam as especi -
ficidades de cada Região;  
⟩⟩ Concretizar uma maior intervenção das regiões au-
tónomas em sede de gestão e exploração dos espa -
ços marítimos respetivos, através da revisão da Lei 
de Bases da Política de Ordenamento e Gestão do 
Espaço Marítimo Nacional que assegure o equilíbrio 
de todos os interesses em presença e a valorização 
do princípio da subsidiariedade, nomeadamente 
através de uma participação qualificada das Regiões 
Autónomas;PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIRO 2024114
PEDRO NUNO SANTOS
PARTIDO SOCIALISTA⟩⟩ Prosseguir a dinamização e reunião com periodi-
cidade do Conselho de Concertação com as Auto-
nomias Regionais, composto por membros dos Go-
vernos da República e Regionais, com o objetivo de 
valorizar o papel das Regiões Autónomas no exercí-
cio das funções do Estado, seja pela participação e 
colaboração no exercício das competências estatais 
nessas regiões, seja pelo estabelecimento, quando 
necessário, de mecanismos de colaboração nas res-
petivas políticas públicas;
⟩⟩ Garantir a presença do Estado quanto aos serviços 
que cumprem as suas próprias funções nas Regiões 
Autónomas ou quanto ao cumprimento, nesses terri-
tórios, de objetivos e fins do Estado;
⟩⟩ Aprofundar a aposta nas qualificações e na investi -
gação científica, devendo o quadro de financiamento 
das instituições de ensino superior público situadas 
nas Regiões Autónomas atender aos sobrecustos da 
insularidade e da sua dimensão ultraperiférica, pros-
seguindo o caminho já efetuado na anterior legisla -
tura
⟩⟩ Prosseguir a contratualização, a criação de par-
cerias e a ação conjunta que suscite a intervenção 
direta e mais próxima dos entes regionais em ma-
térias essenciais ao funcionamento dos serviços do 
Estado nas Regiões Autónomas e ao desenvolvimen-
to de políticas públicas relevantes para ambos, com 
especial enfoque nas matérias relativas à mobilida-
de aérea e marítima, às telecomunicações (em es -
pecial através da ligação de redes materializada nos 
investimentos nos cabos submarinos de ligação das 
Regiões Autónomas ao Continente e inter-ilhas) e à 
investigação científica, aproveitando o potencial in -
sular nos domínios marítimo ou aeroespacial;
⟩⟩ Prosseguir a execução do quadro de investimentos 
programados para as Regiões Autónomas no âmbito de projetos de interesse comum, bem como nos do-
mínios da responsabilidade direta do Estado onde se 
encontram previstos investimentos em infraestrutu-
ras da justiça e das forças de segurança nas regiões; 
⟩⟩ Concluir os estudos em curso sobre da evolução da 
situação das dependências nos territórios das regi-
ões autónomas em face de novos comportamentos 
aditivos, articulando respostas com as autoridades 
regionais no que respeita a prevenção, tratamento, 
dissuasão, redução de riscos e minimização de da-
nos, e reinserção social; 
⟩⟩ Reforçar a cooperação e a intervenção, legal ou con-
tratualizada, dos órgãos regionais no cumprimento 
de objetivos e fins do Estado que, nos Açores e na 
Madeira, são prosseguidos pelos órgãos regionais, 
uma vez que, pela proximidade e conhecimento que 
têm, estes se afiguram como um elemento potencia-
dor da eficácia da ação pública. 
4. As autarquias locais como 4. As autarquias locais como 
motores de desenvolvimento motores de desenvolvimento 
num país descentralizadonum país descentralizado
O Partido Socialista é hoje o grande partido das au-
tarquias locais, assumindo a responsabilidade de ge-
rir o maior número de Câmaras Municipais e Juntas 
de Freguesia, mobilizando milhares de eleitos locais 
para as suas políticas públicas ao serviço das popu -
lações. Mesmo quando assim não foi, coube sempre 
ao PS um papel dinamizador da democracia local, 
qualificando os instrumentos ao seu dispor, confian-
do na capacidade decisória dos titulares dos órgãos 
autárquicos e acolhendo sempre como parte da sua 
identidade uma visão das autarquias locais como 
a forma mais eficaz de levar o Estado até aos cida-
dãos. 115
2024 PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIROAo longo dos últimos 8 anos aprofundámos este 
compromisso com as autarquias locais, desenvol-
vendo um ambicioso e necessário processo de des -
centralização, chegando a acordos históricos com 
os Municípios para transferir o exercício de compe -
tências em áreas tão diversas como a saúde ou a 
educação, garantindo assim uma gestão de proxi -
midade que garanta melhores serviços públicos em 
todo o território. Este é um caminho que temos de 
continuar a trilhar, nos termos desenvolvidos no pon-
to do programa eleitoral dedicado ao território.  
Para além deste impulso modernizador na organiza-
ção administrativa, há também que encarar as au-
tarquias locais como determinantes para a robustez 
da nossa democracia: são o patamar de governação 
que assegura um contacto mais direto e próximo aos 
cidadãos, que permite responder a muitas das suas 
aspirações quotidianas mais imediatas e que pode 
funcionar como laboratório de reforço e revitalização 
de práticas democráticas e de participação política. 
No entanto, para que o possam fazer com sucesso, 
é importante que as autarquias locais e aqueles que 
nelas assumem responsabilidades sejam dotados 
de ferramentas atualizadas e adequadas a essa mis-
são de aproximação às comunidades. Efetivamente, 
neste processo de cinco décadas, nada teria sido 
possível sem o empenho das várias equipas de elei -
tos locais que dedicaram o seu tempo e energia ao 
serviço das populações. 
Assim, o PS propõe: 
⟩⟩ Rever o Estatuto dos Eleitos Locais, diploma que,  
com mais de trinta anos de vigência, e desenhado 
para uma realidade autárquica muito diferente e com 
graus de exigência e responsabilidade diversos, care-
ce de substituição por um instrumento simples, justo 
e equilibrado, que reconheça o serviço público dos 
autarcas e esteja à altura dos seus direitos e deveres; ⟩⟩ Rever o Estatuto do Direito de Oposição  e adequá-lo 
a outros instrumentos jurídicos nacionais e europeus 
relativos ao acesso à informação, à transparência e à 
prestação de contas; 
⟩⟩ Dotar as Assembleias Municipais de recursos e de 
um quadro técnico de apoio permanente para o de-
sempenho das suas missões, designadamente de 
fiscalização, sem prejuízo do debate sobre o modelo 
de governo das autarquias locais, 
⟩⟩ Dotar os órgãos de decisão executiva de meios 
humanos de apoio correspondentes à responsabi-
lidade acrescida  que decorre do reforço de compe -
tências resultante do processo de descentralização, 
revendo o regime dos gabinetes de apoio e promo -
vendo o desenvolvimento de gabinetes de estudo de 
políticas públicas autárquicas, melhorando, assim, a 
qualidade de informação na decisão política;
⟩⟩ Apoiar o desenvolvimento estruturas de apoio téc-
nico e formativo partilhadas, a nível intermunicipal, 
para apoio ao exercício das suas competências pe-
los municípios e freguesias;
⟩⟩ Promover o desenvolvimento de ferramentas jurí-
dicas que facilitem a interação com os cidadãos e 
com associações de base local, e a sua participação 
na vida das comunidades, nomeadamente através 
da disponibilização de formas de transmissão das 
reuniões públicas dos órgãos das autarquias locais, 
das CIMs e áreas metropolitanas, partilhando boas 
práticas para realização de consultas públicas e alar-
gando o regime jurídico dos Conselhos Municipais 
de Juventude a outras dimensões locais; 
⟩⟩ Promover a dinamização do recenseamento eleito-
ral dos cidadãos estrangeiros que podem beneficiar 
de regime de reciprocidade de direitos políticos no 
plano local, no quadro do reforço da participação PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIRO 2024116
PEDRO NUNO SANTOS
PARTIDO SOCIALISTAeleitoral e da legitimidade democrática dos órgãos 
das autarquias locais, bem como da construção de 
laços de participação com comunidades migrantes;
⟩⟩ Assegurar às autarquias locais um quadro legisla -
tivo mais compreensível, consolidando a legislação 
autárquica num verdadeiro código administrativo 
autárquico dotado de racionalidade e que sirva de 
instrumento simplificador do trabalho do poder local;  
⟩⟩ Assegurar mecanismos harmonizadores das inter -
pretações da legislação autárquica produzida pela 
atividade de parecerística de entidades públicas 
(CCDRs, Direção-Geral das Autarquias Locais, Dire-
ção-Geral da Administração e Emprego Público), ga-
rantindo parâmetros uniformes para a atuação das 
autarquias;
⟩⟩ Proceder a uma avaliação da adequação dos re-
cursos financeiros transferidos para as autarquias 
locais ao exercício das novas competências descen -
tralizadas, aferindo da eficácia e eficiência na gestão 
descentralizada dos recursos públicos, com vista a 
habilitar uma reforma no sentido de: 
 ·Aumentar gradualmente a participação das autar-
quias locais na gestão das receitas públicas, con-
vergindo para o nível médio dos países da União 
Europeia;
 ·Rever a lei das finanças locais no que respeita à 
distribuição de receitas fiscais e ao aumento da 
autonomia local na gestão de taxas e benefícios 
fiscais relativos a impostos locais;
 ·Dotar os municípios e as freguesias de recursos 
estáveis para as respetivas competências legais, 
diminuindo a dependência de acordos com o Esta-
do e municípios, respetivamente;
 ·Concluir o processo de desagregação de fregue-
sias iniciado com a Lei n.º 39/2021, de 24 de ju-
nho.5. Uma Administração5. Uma Administração
Pública inovadora e eficiente Pública inovadora e eficiente 
com trabalhadores motivadoscom trabalhadores motivados
Uma Administração Pública inovadora, eficiente e 
próxima, com capacidade de resposta imediata às 
necessidades dos cidadãos e das empresas, cons-
titui condição essencial à reconciliação das pessoas 
com o processo democrático de decisão e é indutora 
de bem-estar social e de uma economia desenvolvi-
da. Além disso, uma Administração Pública mais efi -
ciente e eficaz é essencial à qualidade dos serviços 
públicos prestados aos cidadãos e, por isso, a um 
Estado social forte, moderno e inclusivo.
Nos anos de governo do Partido Socialista a Admi-
nistração recuperou do enorme enfraquecimento a 
que a governação durante a Troika a votou com redu-
ção de recursos humanos e materiais, perda de ren-
dimentos, processos de desvinculação de trabalha -
dores, desinvestimento geral. Descongelaram-se as 
carreiras, recuperaram-se rendimentos, aumentou-se 
o número de trabalhadores públicos e investiu-se na 
transição digital da Administração Pública. As car -
reiras foram valorizadas e melhorámos as remune-
rações -  aumentámos a Base Remuneratória da Ad-
ministração Pública em cerca de 63% e o valor médio 
anual do ganho médio mensal dos trabalhadores pú-
blicos é estimado em 1.910€ (+17,9% face a 2015). 
Mas é preciso melhorar ainda mais a governação 
pública e modernizar e simplificar os procedimen-
tos administrativos e os mecanismos de gestão da 
Administração Pública, além de valorizar e qualificar 
os dirigentes e os trabalhadores, através de políticas 
públicas coerentes e eficazes.
Para tal, o Partido Socialista compromete-se a:117
2024 PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIRO⟩⟩ Adotar modelos inovadores de gestão organizativa, 
designadamente através da criação e reforço de vá-
rios tipos de serviços partilhados e dos centros de 
competências e concretizar a reorganização admi-
nistrativa prevista no quadro da concentração de ser-
viços da Administração Pública num mesmo edifício;
⟩⟩ Reduzir a excessiva dependência do setor público 
face ao fornecimento externo de serviços e de bens; 
⟩⟩ Atrair trabalhadores qualificados e rejuvenescer a 
Administração Pública, através da simplificação dos 
procedimentos de recrutamento e da valorização das 
carreiras, designadamente na fase inicial das mes-
mas, incluindo a recuperação faseada do tempo de 
serviço congelado nas carreiras que tenham o tempo 
como fator essencial de progressão, de acordo com 
o princípio da equidade;
⟩⟩ Aperfeiçoar o modelo de recrutamento e seleção de 
dirigentes superiores valorizando as funções de dire-
ção superior e intermédia da Administração Pública;
⟩⟩ Concluir a revisão das carreiras não revistas, com 
uma discussão alargada e transparente para harmo -
nizar regimes, garantir a equidade e a sustentabili -
dade, assegurando percursos profissionais assentes 
no mérito dos trabalhadores;
⟩⟩ Garantir a atualização anual dos salários respeitan -
do o princípio da não compressão de carreiras por 
via do aumento do SMN;
⟩⟩ Promover a qualificação e capacitação dos diri-
gentes e trabalhadores da Administração Pública, 
garantindo a formação ao longo de toda a carreira, 
reforçando o papel do Instituto Nacional de Adminis -
tração;
⟩⟩ Planificar, a médio e longo prazo, as necessidades de recrutamento de técnicos superiores, em função 
das inovações tecnológicas a introduzir no setor pú-
blico, antecipando as necessidades futuras de qua -
dros especializados e capacitando-os para novas 
áreas de governação, garantindo a abertura de um 
concurso para recrutamento de 1.000 técnicos su-
periores por ano;
⟩⟩ Apostar na simplificação ao nível da tramitação dos 
diversos tipos de procedimentos administrativos;
⟩⟩ Aproveitar as oportunidades do digital na relação 
com os cidadãos, tornando a Administração mais 
proativa, antecipando e resolvendo as necessidades 
dos cidadãos ao longo dos seus eventos de vida;
⟩⟩ Garantir a total interoperabilidade  e partilha de da-
dos entre as entidades da Administração Pública, re-
forçando a adoção do princípio do only once;
⟩⟩ Estabelecer o acesso a uma cloud pública a que 
cada pessoa possa ter acesso, em condições de pro-
teção, privacidade e segurança, para garantir autono-
mia no acesso digital numa perspetiva de soberania 
digital;
⟩⟩ Assegurar a eficácia do trabalho em rede da Admi-
nistração Pública, através de mecanismos de intero-
perabilidade, e articulando prioridades, abordagens e 
soluções técnicas em comités técnicos e estratégi -
cos;
⟩⟩ Ter serviços digitais automatizados, simples e sus -
tentáveis centrados nas pessoas e empresas que ga-
rantam proximidade, acessibilidade e inclusão;
⟩⟩ Disponibilizar um atendimento omnicanal  (digital, 
vídeo conferência, telefone, presencial) e uma experi -
ência uniforme, através da utilização transversal das 
plataformas comuns da Administração Pública e da 
automatização dos serviços;PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIRO 2024118
PEDRO NUNO SANTOS
PARTIDO SOCIALISTA⟩⟩ Alargar a rede de respostas de atendimento presen -
cial, designadamente nos territórios de baixa densi -
dade, assegurando um horário alargado e apostando, 
para o efeito, em medidas de prestação de serviços 
itinerantes;
⟩⟩ Disponibilizar aos portugueses que se encontrem 
no estrangeiro de sistema de acesso a serviços pú-
blicos por videoconferência, através da Plataforma 
de Atendimento à Distância;
⟩⟩ Incorporar soluções de Inteligência Artificial para 
analisar grandes volumes de dados e desenhar re-
postas personalizadas aos cidadãos e às empre-
sas, com vista a desenhar políticas públicas mais 
eficazes e melhorar o funcionamento dos serviços 
públicos, sem descurar a regulação da própria Inte -
ligência Artificial, na linha do preconizado pela União 
Europeia;
⟩⟩ Promover um enquadramento regulatório favorável 
à deep tech e ao seu financiamento, ajudando a pre-
parar a entrada de tecnologias emergentes como o 
6G e tecnologias quânticas;
⟩⟩ Implementação soluções que assegurem uma 
maior resiliência digital do país a incidentes de ci-
bersegurança, incluindo a adoção de políticas de di-
vulgação e gestão coordenada de vulnerabilidades, 
a cibersegurança na cadeia de abastecimento de 
produtos de TIC e serviços de TIC, a certificação de 
cibersegurança e a educação e formação em ciber-
segurança;
⟩⟩ Ter uma Administração Pública proativa na anteci -
pação e proposta de serviço para as interações com 
cidadãos e empresas;
Desenvolver em todos os momentos uma cultura de 
prestação de contas e de verificação do cumprimen -to dos objetivos políticos, através da implementação 
de mecanismos permanentes do impacto das polí-
ticas públicas e das decisões governativas, prévia 
e posteriormente à sua execução, aproveitando e 
valorizando estruturas já existentes, como o Centro 
de Competências de Planeamento, de Políticas e de 
Prospetiva da Administração Pública – PlanAPP;
⟩⟩ Garantir a transparência da governação pública, fi-
xando metas claras e publicitando os seus resulta -
dos;
⟩⟩ Promover a gestão autónoma dos orçamentos pe-
los dirigentes dos serviços da Administração Públi -
ca, de acordo com objetivos previamente fixados e 
sujeitos a uma avaliação intercalar que associe a dis -
ponibilidade do orçamento ao grau de desempenho;
⟩⟩ Reformular e simplificar os procedimentos de au-
torização de despesa e de contratação pública, faci-
litando o investimento público e a transparência na 
gestão de recursos financeiros.
6. Uma Justiça mais eficiente, 6. Uma Justiça mais eficiente, 
mais transparente e mais mais transparente e mais 
acessível acessível 
A confiança nas instituições da Justiça é uma con-
dição essencial para o sucesso de uma Democracia 
moderna e de qualidade. A separação de poderes, a 
independência da magistratura judicial, a autonomia 
do Ministério Público são pilares do Estado de Direi -
to democrático. O respeito por estes princípios não 
dispensa – antes pelo contrário, impõe - ao poder 
legislativo e ao poder executivo o cumprimento da 
sua função constitucional de desenvolver políticas 
públicas que garantam um serviço público de Justi -
ça mais eficiente, mais acessível e mais transparen -119
2024 PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIROte, bem como a efetivação da responsabilidade de 
todos os atores do sistema. Aliás, a Constituição da 
República assegura a todos o direito à tutela judicial 
efetiva, o que inclui o acesso ao Direito e aos tribu-
nais, ao segredo de justiça, a obter uma decisão em 
prazo razoável e mediante um processo equitativo. 
A crítica generalizada à lentidão da Justiça – ainda 
que, não raras vezes, focada nos grandes processos-
-crime mediáticos e na jurisdição administrativa– 
impede as pessoas de verem assegurados os seus 
direitos mais elementares e afasta o investimento 
privado, conferindo à Justiça uma imagem inacei -
tavelmente negativa. É preciso adotar medidas que 
reforcem a eficiência e celeridade da Justiça, que 
a tornem mais transparente e mais acessível para 
os cidadãos e para as empresas. Além disso, a nin -
guém podem ser negados os direitos fundamentais 
ao apoio jurídico e ao acesso aos tribunais por falta 
de recursos financeiros e as garantias de uma inves -
tigação e julgamento em processo crime em con -
formidade com a Constituição. Para alcançar esses 
objetivos é preciso desenvolver um conjunto de polí-
ticas públicas em quatro eixos: uso de ferramentas 
digitais e introdução de alterações ao nível processu-
al; publicitação de dados estatísticos e de decisões; 
garantia de acesso independentemente de meios 
financeiros ou outros; e formação de magistrados e 
valorização de carreiras. 
6.1.
No que se refere à promoção da eficiência e celeri -
dade,  o PS irá:
⟩⟩ Simplificar processos e trâmites processuais,  es-
pecialmente os que resultem de práticas e praxes 
processuais, eliminando passos e formalidades inú-
teis, bem como automatizando ações sempre que 
possível;⟩⟩ Equacionar, em articulação com os Conselhos Su-
periores, a criação de novas ferramentas de trabalho 
no plano da gestão processual que permitam renta -
bilizar a tecnologia existente;
⟩⟩ Garantir a interoperabilidade entre sistemas infor-
máticos dos tribunais, da Administração Pública, 
incluindo entidades reguladoras, bem como de en -
tidades estrangeiras e internacionais, com vista ao 
acesso automático a documentos e informações re-
levantes;
⟩⟩ Utilizar mecanismos de automatização de tarefas 
e de Inteligência Artificial para apoio à submissão de 
documentos, pesquisa avançada, propostas de su-
mários, jurisprudência, gestão inteligente de ativida -
des, sugestão de documentação a consultar e outras 
funcionalidades;
⟩⟩ Lançar um programa de identificação de tarefas 
manuais nos sistemas dos tribunais que possam ser 
automatizadas;
⟩⟩ Introduzir mecanismos de maior automatização de 
comunicações, ferramentas para acompanhamento 
da gestão da ação dos agentes de execução e de 
maior transparência e rastreabilidade nos mecanis-
mos à disposição destes profissionais, de forma a 
aumentar a eficácia da capacidade de resposta, pre-
venir a fraude e reduzir a duração média da ação exe -
cutiva;
⟩⟩ Disponibilizar mais indicadores de gestão para to-
dos os intervenientes, com utilização de Inteligência 
Artificial e que permitam, de forma preditiva, anteci -
par necessidades de alocação de recursos e melho-
rar a gestão;
⟩⟩ Reforçar os poderes do administrador judicial per-
mitindo que este pratique certos atos de gestão pro-PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIRO 2024120
PEDRO NUNO SANTOS
PARTIDO SOCIALISTAcessual e garantindo que os mesmos podem ser re-
crutados de forma externa, mediante concurso;
⟩⟩ Organizar as secretarias judiciais de modo flexível, 
permitindo a instituição de secções de processos de 
apoio transversal especializado a diversas unidades 
orgânicas, a gestão por agregação das tarefas, a 
possibilidade de modificação estrutural e a inclusão 
de sistemas de avaliação e recompensas assentes 
nos objetivos e finalidades alcançados;
⟩⟩ Criar regimes processuais simplificados para cau-
sas de baixo valor ou complexidade,  reduzindo o 
número de interações processuais e limitações à di-
mensão das peças processuais;
⟩⟩ Prever a definição da competência dos tribunais e 
da distribuição de processos com base em critérios 
transparentes relativos à carga processual, sem pre-
juízo do cumprimento das exigências do princípio do 
juiz natural;
⟩⟩ Proceder à revisão transversal dos prazos judiciais, 
adaptando-os de acordo com a complexidade dos 
processos e promovendo a sua efetiva aplicação;
⟩⟩ Repensar a utilidade e necessidade de vários atos 
processuais em todas as fases e eliminando os que 
tenham natureza meramente dilatória;
⟩⟩ No plano da Justiça Penal, dotar o Ministério Pú-
blico e os órgãos de polícia criminal dos meios (in -
clusive, tecnológicos) para investigar novas formas 
de criminalidade, bem como para constituir equipas 
interdisciplinares de magistrados de investigação 
criminal;
⟩⟩ Clarificar as formas de coordenação e os poderes 
hierárquicos da Procuradoria-Geral da República no 
âmbito dos inquéritos, garantindo uniformização de procedimentos, a celeridade na investigação crimi -
nal, a satisfação dos direitos fundamentais constitu -
cionalmente previstos e o efetivo exercício dos po-
deres hierárquicos quando necessário, sem prejuízo 
da responsabilidade individual de cada magistrado;
⟩⟩ Permitir a suspensão provisória do processo para 
um número mais alargado de crimes, desde que to-
das os sujeitos processuais estejam de acordo;
⟩⟩ Rever as regras sobre conexão de processos, as -
sim evitando os “megaprocessos”, relativamente aos 
quais a morosidade se coloca de forma particular-
mente grave;
⟩⟩ No plano da Justiça Administrativa, i) adotar as 
medidas necessárias para que os instrumentos de 
agilização e gestão processual previstos na lei sejam 
efetivamente utilizados e ii) reforçar os recursos que 
se revelem necessários para a administração da Jus-
tiça Administrativa em prazo razoável; 
⟩⟩ Reforçar os mecanismos de arbitragem institucio -
nalizada em detrimento da arbitragem administrativa 
“ad hoc”, que deve ser regulamentada;
⟩⟩ Criar um programa nacional de expansão dos julga-
dos de paz, aproveitando as sinergias com as comu -
nidades intermunicipais e os municípios;
⟩⟩ Aplicar os meios digitais à resolução alternativa de 
litígios;
⟩⟩ Reforçar o papel do Conselho Consultivo da Justi -
ça, como forma de melhorar o diálogo entre todos os 
atores da Justiça.
6.2.
No eixo da transparência,  o PS propõe:121
2024 PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIRO⟩⟩ Publicitar periodicamente estatísticas por tribunal, 
incluindo o número de processos pendentes, a dura-
ção média dos processos, a percentagem de revoga-
ção de decisões por tribunais de recurso, o número 
de processos prescritos e em risco e prescrição, bem 
como os tempos médios expectáveis associados 
aos processos;
⟩⟩ Construir e divulgar uma base de dados de decisões 
anonimizadas  de todas as instâncias e tribunais, in -
cluindo o registo público eletrónico de decisões in -
terlocutórias e acórdãos dos tribunais arbitrais;
⟩⟩ Criar um serviço que disponibilize aos utentes da 
Justiça, cidadãos e empresas, a consulta online do 
estado do seu processo;
⟩⟩ Assegurar que as citações, notificações, mandados 
ou intimações dirigidas a particulares utilizem sem-
pre linguagem clara e facilmente percetível por não 
juristas;
⟩⟩ Apresentação e apreciação na Assembleia da Re -
pública dos relatórios anuais dos Conselhos Superio -
res.
6.3.
Para garantir o pleno  direito de acesso à Justiça, em 
condições de igualdade e com equidade, o PS irá:
⟩⟩ Avaliar e rever o modelo de acesso ao direito e à 
justiça, seja ao nível da instituição de um sistema 
de apoio judiciário abrangente e eficaz nas suas di-
versas modalidades mais, seja ao nível do valor das 
custas judiciais;
⟩⟩ Estudar a introdução do direito de queixa consti -
tucional (ou recurso de amparo), de modo que as 
pessoas e empresas possam aceder diretamente ao 
Tribunal Constitucional, a par com a revisão do siste -ma de fiscalização concreta da constitucionalidade.
6.4.
As pessoas são o alicerce do sistema de Justiça, 
pelo que, quanto à seleção e formação de magistra-
dos e à valorização de carreiras, o PS irá:
⟩⟩ Garantir, em articulação com os Conselhos Superio -
res da Magistratura e o Conselho Superior dos Tribu-
nais Administrativos e Fiscais e a Procuradoria-Geral 
da República, que a colocação de recursos humanos 
corresponde às necessidades efetivas e localizadas 
do sistema;
⟩⟩ Rever e valorizar as carreiras dos oficiais de Jus -
tiça,  dos conservadores de registo e dos oficiais de 
registo, garantir a adequada formação inicial e valori-
zar os respetivos conteúdos funcionais;
⟩⟩ Repensar o modelo de recrutamento e de seleção 
dos novos magistrados judiciais e do Ministério Pú-
blico;
⟩⟩ Melhorar a formação inicial e a formação contínua 
dos magistrados, de forma a garantir que estes es -
tão dotados dos conhecimentos indispensáveis ao 
exercício das suas funções, promovendo a interdis -
ciplinaridade no seu percurso formativo, a utilização 
de meios de gestão e agilização e o pleno cumpri -
mento dos direitos fundamentais constitucionalmen -
te consagrados;
⟩⟩ Criar um corpo de assessores especializados para 
os tribunais e investir na sua formação inicial e contí-
nua, a funcionar de forma centralizada, em matérias 
cuja complexidade técnica o justifique.
6.5.
Uma Justiça humanista deve ainda promover o apoio PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIRO 2024122
PEDRO NUNO SANTOS
PARTIDO SOCIALISTAàs vítimas, assim como desenvolver uma política de 
reinserção social, pelo que o Partido Socialista irá:
⟩⟩ Reforçar a resposta e o apoio oferecido às vítimas 
de crimes, em parceria com entidades públicas e pri-
vadas;
⟩⟩ Implementar a estratégia nacional para os direitos 
das vítimas de crime, considerando as vítimas mais 
vulneráveis (crianças e jovens, mulheres, pessoas 
idosas, pessoas com deficiências e outras), numa 
perspetiva de género e de acordo com um modelo de 
governação integrada;
⟩⟩ Continuar a reformar as infraestruturas prisionais;
⟩⟩ Alargar a competência Tribunais de Execução de 
Penas de modo a abranger a execução de todas as 
penas, e não apenas as privativas da liberdade, re-
forçando o caráter de reinserção social de todas as 
sanções criminais e libertando os tribunais criminais 
do acompanhamento dos processos em fase poste -
rior à condenação;
⟩⟩ Desenvolver mais e melhores meios de reinserção 
social e de execução de penas.
7. Segurança interna e proteção 7. Segurança interna e proteção 
civil como agentes do Estado civil como agentes do Estado 
de Direito de Direito 
7.1. Segurança interna:  
As forças e serviços de segurança são pilares fun-
damentais para a segurança dos cidadãos e para o 
pleno exercício das suas liberdades fundamentais, 
garantindo a subsistência da Democracia e do Esta -
do de Direito. Num quadro em que Portugal se continua a apre-
sentar como um dos países mais seguros do mun-
do, importa dotar as nossas forças e serviços de 
segurança, peças determinantes do sucesso dessa 
estratégia, das condições adequadas ao exercício da 
missão que lhes está confiada.
É necessário manter uma rota de reforço dos direi -
tos e da dignidade dos profissionais de segurança 
pública, nomeadamente através da ponderação no 
estatuto da sua condição do risco da sua atividade, 
da estabilidade e evolução das carreiras e da valori-
zação remuneratória indispensável à sua motivação. 
Por outro lado, enquanto agentes de primeira linha 
do Estado de Direito, é igualmente indispensável 
continuar o aprofundamento dos processos de for -
mação inicial e ao longo das carreiras com vista ao 
reforço da consciência e das capacitações dos ope-
racionais para matérias de cidadania e igualdade e 
para intervenção em contextos exigentes do ponto 
de vista dos direitos fundamentais. 
Paralelamente, deve fazer-se a programação de in -
vestimentos em infraestruturas e equipamentos, as-
segurar a estabilização de um quadro plurianual de 
admissão de efetivos e a valorização da condição 
policial. 
Finalmente, num quadro que é de limitação ao exer -
cício de alguns direitos, nos termos previstos na 
Constituição, é relevante a valorização do direito de 
participação das associações representativas dos 
profissionais da GNR e da PSP , com vista à preven-
ção do aparecimento e crescimento dos movimen-
tos inorgânicos e de forma a envolver os profissio -
nais nas decisões que afetam o seu futuro e a sua 
atividade, podendo contar com os seus contributos 
e envolvimento. 
Assim, no âmbito da valorização dos profissionais 123
2024 PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIROdas forças de segurança, o PS compromete-se a:
⟩⟩ Desencadear negociações imediatas com as asso -
ciações sindicais e profissionais representativas das 
forças de segurança no âmbito de um plano concer -
tado de revisão das carreiras com vista à valorização 
salarial e ao reforço da dignidade da condição poli-
cial, em especial para as funções que comportam ris-
co e penosidade, por forma a garantir um tratamento 
equitativo entre funções e atividades semelhantes; 
⟩⟩ Assegurar condições aos profissionais deslocados, 
através de apoios ao alojamento e das suas famílias, 
contemplando um maior equilíbrio entre a vida pro-
fissional e a vida pessoal e familiar;
⟩⟩ Implementar um plano plurianual de admissões nas 
forças e serviços de segurança, assegurando o con-
tínuo rejuvenescimento e a manutenção de elevados 
graus de prontidão e eficácia operacional dos seus 
efetivos;
⟩⟩ Continuar o aprofundamento dos processos de 
formação inicial e ao longo das carreiras com vista, 
entre outros, à atualização para utilização de ferra-
mentas tecnológicas, ao reforço da consciência e 
das capacitações dos operacionais para matérias 
de cidadania e igualdade e para intervenção em con-
textos exigentes do ponto de vista dos direitos fun-
damentais e à formação para estratégias de policia-
mento de proximidade. 
No que respeita ao investimento e desenvolvimento 
de capacidades operacionais, com vista a garantir a 
manutenção de Portugal como um dos países mais 
seguros do Mundo como instrumento fundamen-
tal para a qualidade de vida dos portugueses, bem 
como para a atração de investimento estrangeiro e 
turismo, o PS propõe-se: ⟩⟩ Prosseguir e concluir as ações previstas na Lei de 
Programação das Infraestruturas e Equipamentos 
para as Forças e Serviços de Segurança do Ministé -
rio da Administração Interna até 2026;
⟩⟩ Aprofundar as soluções de partilha de recursos 
entre as forças e serviços de segurança, nomeada-
mente GNR e PSP , através da gradual integração das 
estruturas de apoio técnico e de suporte logístico, 
eliminando redundâncias, simplificando estruturas e 
permitindo a alocação de elementos policiais para a 
atividade operacional;
⟩⟩ Criar uma estrutura de gestão integrada das tecno-
logias de segurança apta a prevenir os riscos da cri-
minalidade digital;
⟩⟩ Reforçar a participação das forças de segurança 
nas ações de cooperação europeia na prevenção da 
criminalidade, combate ao terrorismo e extremismo 
violento, tráfico de pessoas, de armas e drogas e do 
cibercrime, e na gestão integrada das fronteiras ex -
ternas da União Europeia, assegurando e avaliando o 
novo quadro orgânico de exercício de novas compe -
tências neste domínio;
⟩⟩ Intervir sobre fenómenos de violência, nomeada-
mente os ligados à atividade desportiva, criando me-
canismos dissuasores de comportamentos racistas, 
xenófobos, sexistas e homofóbicos e demais mani-
festações de intolerância, estimulando o comporta-
mento cívico e a tranquilidade na fruição dos espa -
ços públicos;
⟩⟩ Prosseguir a renovação e reforço da Rede Nacional 
de Segurança Interna como base tecnológica para os 
sistemas das forças e serviços de segurança e do 
sistema de proteção civil de emergência;
⟩⟩ Atualizar as regras para a instalação de sistemas de PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIRO 2024124
PEDRO NUNO SANTOS
PARTIDO SOCIALISTAvideovigilância em zonas de risco, para a utilização 
de drones e para a utilização de sistemas de regis -
to de imagem pelas forças de segurança no respeito 
pelos direitos fundamentais dos cidadãos;
⟩⟩ Prosseguir a aposta e investimento no policiamen-
to de proximidade, com utilização de metodologias 
aperfeiçoadas de proteção das populações, em es -
pecial das mais vulneráveis, bem como de presença 
e fiscalização no espaço público e do patrulhamento 
direcionado ao bem-estar das populações, em coo -
peração com as autarquias, com o tecido associati -
vo e com as comunidades locais.
⟩⟩ Prosseguir, em articulação com as autarquias lo-
cais, a estratégia de desenvolvimento e implemen-
tação de uma nova geração de Contratos Locais de 
Segurança que concretize uma estratégia de policia-
mento de proximidade em domínios como a segu-
rança escolar, o apoio aos idosos ou a segurança no 
desporto e em grandes eventos;
7.2. Proteção civil 
Os novos desafios que enfrentamos, com fenóme-
nos cada vez mais complexos relacionados com as 
alterações climáticas, sociais e económicas, exigem 
um sistema de proteção civil modernizado, com ca-
pacidade de resposta baseada em conhecimento, 
experiência, capacitação das forças e novas tecno-
logias. Exige-se, em simultâneo, uma contínua apos-
ta em políticas de monitorização e gestão do risco, 
que permitam o reforço da antecipação e preparação 
para os eventos, em particular os de elevado poten -
cial disruptivo, garantindo às populações e ao territó-
rio maior capacidade de resistência e recuperação.
Assim, no domínio da proteção civil, importa prosse -
guir a implementação de uma nova visão sobre a pro-
teção e socorro das populações, promovendo uma 
valorização das estruturas de bombeiros e proteção 
civil, garantindo uma melhor presença no território e uma redobrada atenção aos novos tempos de catás-
trofes e de grandes ocorrências. 
Em conformidade, o PS irá:
⟩⟩ Prosseguir a concretização do Programa de Pro-
teção Civil Preventiva 2020/30, integrando todas as 
áreas de gestão de risco de catástrofe com um plano 
de financiamento associado, utilizando recursos na-
cionais e europeu;
⟩⟩ Aprofundar o potencial do novo Sistema de Ges-
tão Integrada de Fogos Rurais, assegurando a arti -
culação entre todas as entidades participantes na 
prevenção estrutural, nos sistemas de autoproteção 
de pessoas e infraestruturas (designadamente o pro-
grama Aldeia Segura/Pessoas Seguras), nos meca -
nismos de apoio à decisão e no dispositivo de com -
bate aos incêndios rurais;
⟩⟩ Assegurar um modelo de resposta profissional per-
manente a riscos de proteção civil, com a participa -
ção da Força Especial de Proteção Civil, da GNR, das 
Forças Armadas, dos bombeiros sapadores, munici-
pais e das equipas de intervenção permanente das 
associações de bombeiros voluntários;
⟩⟩ Prosseguir a implementação do Sistema de Plane -
amento Civil de Emergência nas redes da indústria, 
energia, transportes e mobilidade, comunicações, 
agricultura, ambiente, saúde e ciberespaço, integran-
do a adoção de medidas preventivas e de coordena -
ção de resposta em caso de catástrofe ou situação 
de emergência.
A evolução para um sistema de proteção civil mo -
derno, reforçado, dinâmico e integrado implica a 
valorização das suas estruturas, com especial foco 
nos bombeiros, assegurando-se, ainda, que todos os 
agentes do sistema estão capacitados para cumprir 125
2024 PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIROas suas responsabilidades e exercer as suas compe -
tências. Assim, importa dar continuidade ao trabalho 
feito através da evolução do sistema de proteção ci-
vil, consubstanciada em estratégias de economia e 
eficiência e numa abordagem que   capacite, envolva 
e responsabilize todos os agentes de proteção civil, 
em todos os momentos do ciclo da emergência, sen -
do, para isso, necessário:
⟩⟩ Rever a Lei de Bases da Proteção Civil, clarificando 
conceitos e adequando-a à realidade e aos desafios 
de uma nova geração de eventos, bem como o qua -
dro jurídico da proteção civil no âmbito municipal;
⟩⟩ Rever o Sistema Nacional de Monitorização e Co-
municação de Risco, de Alerta Especial e de Aviso à 
População, tornando a comunicação mais expedita 
e assente em dados e em informação de segurança, 
tendo em vista a promoção de uma cultura de segu-
rança e de responsabilidade perante o risco;
⟩⟩ Reforçar a participação no Mecanismo de Proteção 
Civil da União Europeia, através do reforço das ca-
pacidades nacionais disponibilizadas, priorizando a 
preparação de forças operacionais conjuntas espe -
cializadas;
⟩⟩ Reforçar o sistema de proteção civil com mecanis-
mos e abordagens suportados em meios digitais, 
seguros, inclusivos e integrados, através da desma-
terialização e adequação dos serviços, da capitali -
zação dos dados e da promoção das competências 
digitais de todos os agentes de proteção civil;
Particularmente no que diz respeito aos bombeiros, 
visando a sua valorização pela capacitação, profis-
sionalização e especialização, é essencial:
⟩⟩ Rever o quadro legal aplicável às entidades detento-
ras de corpos de bombeiros, aos corpos de bombei-ros e à sua atividade, bem como o respetivo regime 
de financiamento, tendo em vista a prossecução de 
um sistema transparente, adequado às necessida -
des operacionais, implementando mecanismos de 
controlo eficazes;
⟩⟩ Proceder à revisão das carreiras de bombeiros, pro-
curando implementar uma carreira única com desen -
volvimento paralelo pela via profissional e pela do 
voluntariado, promovendo a profissionalização, qua -
lificação e valorização da atividade;
⟩⟩ Promover a profissionalização dos quadros de co -
mando dos corpos de bombeiros, dando resposta às 
novas exigências das funções e capacitando estes 
elementos para as competências e responsabilida -
des inerentes aos cargos que ocupam;
Na dimensão da prevenção e preparação, em prol de 
comunidades resilientes, é fundamental:
⟩⟩ Capacitar os cidadãos, promovendo uma cultura 
de segurança e fomentando, à escala local ou de vi-
zinhança, a reação conjunta em situações de emer-
gência, preparando comunidades mais resistentes, 
incentivo a elaboração de planos locais de proteção 
civil e apoiando programas que promovam a prote-
ção civil na comunidade escolar, aumentando o co -
nhecimento dos jovens sobre os riscos e sobre os 
comportamentos a adotar;
⟩⟩ Reforçar os mecanismos de aviso às populações 
para situações de emergência através da implemen-
tação de canais complementares ao aviso por SMS, 
designadamente no que respeita à implementação 
de um sistema de aviso por difusão celular;
Finalmente, no âmbito da resposta operacional, 
tendo em vista um sistema mais responsivo e com 
maior capacidade de adaptação a diferentes reali -PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIRO 2024126
PEDRO NUNO SANTOS
PARTIDO SOCIALISTAdades, mais dinâmico e funcionalmente claro, afigu-
ra-se necessário implementar um modelo de reequi-
pamento das forças dos agentes de proteção civil, 
baseado nas necessidades de resposta aos riscos 
identificados, que defina investimentos e responsa -
bilidades e obedeça a princípios de racionalidade 
e eficiência económica e operacional, garantindo a 
modernização de meios e a sua interoperabilidade, 
minimizando a sua obsolescência e a duplicação de 
investimentos
7.3. Segurança rodoviária 
O sistema rodoviário é utilizado pelos cidadãos dia-
riamente e de diversas formas. Segundo a Organi -
zação Mundial de Saúde, os acidentes rodoviários 
representam a maior causa de morte não natural no 
mundo, causando elevadas perdas sociais, económi -
cas e financeiras. Assim, Portugal deve continuar a 
agir para tornar o sistema rodoviário seguro, em linha 
com a Agenda 2030 para o Desenvolvimento Susten -
tável, no sentido de inverter a trajetória de mortos e 
feridos graves em acidentes rodoviários. 
Para ta, o PS irá:
⟩⟩ Aprovar uma estratégia nacional para a segurança 
rodoviária comprometida com os princípios do Siste -
ma Seguro e com as metas da Visão Zero para 2030 
e 2050;
⟩⟩ Priorizar a implementação de medidas dirigidas aos 
utilizadores mais vulneráveis, nomeadamente os que 
fazem uso de modos suaves de transporte, 
⟩⟩ Implementar sistemas digitais integrados para uso 
pelas entidades competentes para a fiscalização em 
todas as fases do processo, garantindo a automati-
zação e desmaterialização dos procedimentos e, as-
sim, aumentando a sua eficácia dissuasora;
⟩⟩ Intervir nas infraestruturas rodoviárias, tendo em 
vista a sua adaptação aos usos de cada espaço pú-blico, visando mitigar os riscos da circulação, através 
da implementação de vias tolerantes e autoexplica -
tivas;
⟩⟩ Estabelecer programas de segurança e de redução 
da sinistralidade rodoviária ao nível das áreas metro-
politanas e das comunidades intermunicipais, sujei -
tos a avaliação regular por entidades independentes;
⟩⟩ Assegurar uma melhoria da resposta pós-acidente, 
nomeadamente nos pontos reconhecidos como zo-
nas de acumulação de acidentes, em que estão iden -
tificados o tipo de acidente predominante e os meios 
de socorro necessários;
⟩⟩ Reforçar a aposta na sensibilização para a criação 
de uma cultura de segurança rodoviária, inclusive 
junto da comunidade educativa.127
2024 PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIRO128
PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIRO 20245.ª
MISSÃO 
UM PORTUGAL
CENTRAL
NA EUROPA
E NO MUNDO129
2024 PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIROPLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIRO 2024130
PEDRO NUNO SANTOS
PARTIDO SOCIALISTAPaís-charneira entre o Atlântico e o continente euro-
peu, Portugal insere-se no espaço das democracias 
ocidentais, com as quais partilha um conjunto de va-
lores basilares e entendimentos preferenciais. Histo-
ricamente, o nosso país empenha-se, com reconhe-
cida eficácia, em relações bilaterais e multilaterais 
com outras partes do mundo, de índole vária, devo-
tando um cuidado particular àquelas às quais está 
ligado pela cultura e pela língua. No extremo ociden-
tal do continente, Portugal compõe um espaço ibéri-
co com a vizinha Espanha, o único país com o qual 
possui fronteira terrestre e nosso principal parceiro 
económico. Com a Espanha, Portugal gere as prin-
cipais bacias hidrográficas e mantém um mercado 
de eletricidade que tem protegido o nosso sistema 
energético de vários choques externos.
Possuidor da maior zona marítima da Europa, Portu-
gal caracteriza-se por uma relação umbilical com o 
oceano e foi e é, também por via dele, um país aberto 
à universalidade. No estrangeiro, as nossas comuni -
dades configuram extensões da pátria, importando 
zelar pelo seu sentimento de pertença e atender às 
suas preocupações. A língua portuguesa é um fator 
de comunidade, fraternidade e cooperação com os 
vários países lusófonos.
Face ao regresso de velhas e novas ameaças, Por -
tugal pugna pela reconstrução de um sistema mul-
tilateral justo e solidário, com o seu vértice na ONU 
e escorado no direito internacional e no respeito pe-
los Direitos Humanos. Com uma guerra às portas 
da União Europeia, na Ucrânia, o ressurgimento do 
conflito no Médio Oriente, conflitos regionais com 
impacto quase imediato nas cadeias de abasteci -
mento, como no Mar Vermelho, e um cenário político 
potencialmente adverso nos EUA, o nosso país deve 
estar ciente de que a sua defesa e segurança tem 
que ser assegurada no quadro da NATO mas tam-
bém procurada no aprofundamento da sua Defesa 5.ª MISSÃO:
UM PORTUGAL
CENTRAL
NA EUROPA
E NO MUNDO131
2024 PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIRONacional e de capacidades europeias endógenas.
A política externa portuguesa tem que acompanhar 
as alterações do processo de globalização, abalado 
por sucessivas crises, redesenhando e redimensio -
nando a nossa rede diplomática e comercial, adap-
tando-a à evolução da economia mundial, às novas 
cadeias de valor e a novas variáveis e fatores de im-
previsibilidade.
A integração na União Europeia significou desenvol-
vimento, modernização e melhoria dos indicadores 
sociais. Mas o projeto europeu permanece incomple-
to e Portugal deve defender, de forma exigente, parti -
cipativa e propositiva, avanços substanciais nos ob-
jetivos inscritos nos Tratados, desde a convergência 
e da coesão ao progresso social e ao pleno empre-
go, bem como uma transição ecológica socialmente 
justa, regras de governação económica adaptadas à 
realidade de cada país e uma abordagem humanista 
mas responsável ao fenómeno migratório, o qual não 
pode ser dissociado dos desafios demográficos que 
enfrentamos. 
A Europa vive momentos de turbulência, num quadro 
de crescente imprevisibilidade e instabilidade geopo-
líticas. Através da desinformação e de teorias cons-
pirativas, as autocracias procuram desacreditar o le -
gado das democracias representativas, interferindo 
diretamente em atos eleitorais. Internamente, assis -
te-se ao crescimento de forças nacionalistas e par-
tidos de extrema-direita, que apostam na corrosão 
do parlamentarismo e das instituições políticas. São 
os descendentes das forças que destruíram a Euro-
pa por duas vezes. O combate a essas forças é um 
desígnio que convoca todos quantos, em Portugal, 
na Europa e no Mundo, perfilham os valores demo-
cráticos, o objetivo da universalização dos direitos 
sociais, a dignidade do ser humano, a fraternidade e 
a tolerância.Portugal deve tirar o máximo partido das várias di-
mensões da sua situação particular - posição geoes -
tratégica, integração europeia e ligação aos países 
de expressão portuguesa, para promover e proteger 
os seus interesses, reforçar a nossa capacidade de 
intervir no plano multilateral e procurar uma centrali -
dade na Europa e no Mundo. 
1. Uma participação solidária, 1. Uma participação solidária, 
exigente e propositiva na União exigente e propositiva na União 
EuropeiaEuropeia   
1.1.
Portugal é um membro empenhado e convicto da 
União Europeia (UE), reconhecido pelos seus pares, 
fortemente comprometido com o desenvolvimen-
to do projeto europeu e o aprofundamento de uma 
identidade e cidadania europeias. No mandato euro-
peu que agora finda, a União Europeia deu respos-
ta a desafios imprevistos com medidas arrojadas 
e solidárias nos anos da crise pandémica ou, mais 
recentemente, face à ameaça da Federação Russa. 
Assistimos à queda de tabus, como a emissão de dí-
vida conjunta para financiar os Programas de Recu-
peração e Resiliência, a demonstrações de unidade 
na aplicação de sucessivos pacotes de sanções à 
Rússia ou no apoio humanitário, financeiro e militar à 
Ucrânia. Num contexto de incerteza económica, ins -
tabilidade geopolítica e recrudescimento da ameaça 
do nacionalismo populista, importa ir ainda mais lon-
ge no fortalecimento da União Europeia e dos seus 
instrumentos e meios de ação para fazer face às 
ameaças, garantir paz e prosperidade partilhadas e 
responder satisfatoriamente aos anseios dos povos 
europeus e no sentido de uma maior convergência e 
solidariedade entre os Estados-Membros. Ao mesmo 
tempo, importa reconhecer que uma parte substan -
cial da legislação que regula o nosso dia-a-dia tem PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIRO 2024132
PEDRO NUNO SANTOS
PARTIDO SOCIALISTAorigem na União Europeia. Tudo o se decide nesse 
contexto tem impacto direto em Portugal. Esse re-
conhecimento implica a existência de uma estreita 
articulação e interligação entre as diversas políticas 
públicas nacionais, com definição de objetivos ge-
rais, identificação de transversalidades e visão cen-
tralizada, integrada e planificada das questões em 
negociação a nível europeu.
Para tal, o PS propõe:
⟩⟩ Promover os valores e princípios fundamentais do 
projeto europeu, defendendo o robustecimento dos 
mecanismos que visam promover e garantir o respei -
to pelo Estado de Direito no seio União Europeia;
⟩⟩ Assegurar que os principais dossiês europeus e 
propostas legislativas da UE são objeto de uma dis -
cussão amplamente participada no nosso país, a fim 
de identificar os impactos previsíveis na realidade 
nacional e definir mandatos negociais que melhor 
defendam os nossos interesses;
⟩⟩ Aumentar a presença de funcionários portugueses 
nas instituições europeias e o seu nível de respon-
sabilidade, prosseguindo e reforçando a política de 
apoio às carreiras europeias;
⟩⟩ Defender o estatuto próprio da Regiões Ultraperifé-
ricas no seio da União Europeia;
⟩⟩ Reforçar a Política Comum de Segurança e Defesa, 
em alinhamento a Bússola Estratégia da UE, organi-
zando procedimentos conjuntos de aquisição de ma-
terial militar e investindo numa sólida base industrial 
e tecnológica de defesa europeia, que esteja aberta 
também a PMEs;
⟩⟩ Defender, junto das instituições europeias, a ado-
ção de processos mais simplificados e a revisão da legislação europeia no sentido da redução de custos 
de contexto sobre os cidadãos e as empresas, desig -
nadamente no que toca aos fundos europeus.
1.2.
No que se refere ao alargamento e à reforma da ar-
quitetura institucional  da União Europeia, o PS irá:
⟩⟩ Acompanhar os processos de adesão dos países 
candidatos, defendendo o cumprimento escrupuloso 
dos critérios de Copenhaga;
⟩⟩ Participar ativamente no processo de reflexão e de-
bate sobre a reforma interna da UE, ponderando os 
seus potenciais impactos nos processos de decisão 
e no orçamento da União, entre outros;
⟩⟩ Envidar esforços, para que o alargamento não seja 
feito em prejuízo dos atuais níveis de financiamento 
das políticas estruturais - como a Política de Coesão 
ou a Política Agrícola Comum - e dos vários progra-
mas europeus e defender o fortalecimento de novos 
fundos, como o Fundo para a Transição Justa e o 
Fundo Social para a Ação Climática.
1.3.
Portugal empenha-se numa Europa Social, que me-
lhore a vida das pessoas e dos trabalhadores e in -
tegre os migrantes de forma responsável. Com este 
objetivo o PS propõe:
⟩⟩ Progredir na concretização do Pilar Europeu dos 
Direitos Sociais, materializando em toda a sua pleni -
tude o respetivo Plano de Ação, assim como o Plano 
de Ação para a Economia Social, defendendo o contí-
nuo aperfeiçoamento do modelo social europeu;
⟩⟩ Assegurar uma correta materialização do Pacto 
sobre Migrações e Asilo, criando canais regulares e 133
2024 PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIROseguros de imigração, garantindo condições adequa-
das de acolhimento e integração, trabalhando com 
os países de origem e de trânsito, combatendo as 
redes de tráfico de seres humanos, apoiando os re-
fugiados com estatuto de proteção internacional que 
fogem da guerra ou de situações de opressão;
⟩⟩ Defender a criação de um fundo europeu de apoio 
à reconversão e requalificação profissional, que pro-
porcione aos trabalhadores e desempregados a sua 
adaptação às grandes mudanças estruturais na eco -
nomia;
⟩⟩ Promover os direitos dos trabalhadores em toda a 
UE através de legislação europeia que acabe com a 
exploração laboral, dumping social e precariedade 
sistemática, e reforçar as competências da Autorida-
de Europeia do Trabalho para assegurar a aplicação 
dessa legislação;
⟩⟩ Promover o reequilíbrio das relações laborais, pro-
pondo uma Diretiva europeia que torne obrigatória 
a representação de trabalhadores no Conselho de 
Administração das grandes empresas, à semelhan -
ça do que se encontra em vigor em vários Estados 
Membros;
⟩⟩ Criar uma Estratégia Europeia para a Habitação, 
com disponibilização de fundos europeus não ape-
nas para habitação social, mas também para habita -
ção a custos controlados, quer de iniciativa pública, 
quer cooperativa, que possa dar um forte impulso à 
descarbonização do parque habitacional europeu;
⟩⟩ Prosseguir o projeto de uma União Europeia da Saú-
de, capacitando a União para a responder em conjun-
to aos principais desafios de saúde pública.
1.4.
Quanto à governação económica da União Europeia, Mercado Único e Política Comercial, incluindo maté-
rias como a reindustrialização da UE, o Pacto Ecoló -
gico Europeu, a transição digital e a soberania ener-
gética, o PS propõe:
⟩⟩ Acompanhar atentamente a aplicação das novas re-
gras de governação económica da UE, prosseguindo 
o objetivo da gradual e sustentada redução da dívida; 
⟩⟩ Defender a entrada em vigor das novas regras do 
Pacto de Estabilidade e Crescimento num calendá -
rio útil para uma transição tranquila entre o atual e o 
novo quadro, assegurando a flexibilidade das atuais 
regras após a desativação da cláusula de escape;
⟩⟩ Envidar esforços para a adoção de um mecanismo 
europeu permanente de resposta a crises, de nature-
za contracíclica, que aumente a resiliência económi -
ca da UE;
⟩⟩ Defender a criação de uma Capacidade Orçamental 
Permanente de Investimento ao nível europeu, que 
suceda ao NGEU após 2026 e que continue a apoiar 
os países nos investimentos para a realização das 
prioridades europeias; 
⟩⟩ Completar a União do Mercados de Capitais, garan-
tindo novos e diversificados instrumentos de finan -
ciamento da economia europeia e concluir a União 
Bancária, com a aprovação do seu terceiro pilar, re-
lativo à criação de um Sistema Europeu de Garantia 
de Depósitos; 
⟩⟩ Assegurar o cumprimento do Acordo Institucional 
para a criação de novos recursos próprios da UE 
que permitam amortizar a dívida da União, evitando 
a pressão sobre o próximo Quadro Financeiro Plu-
rianual, conferindo à UE a capacidade de responder 
adequadamente às crescentes tarefas e responsabi -
lidades que lhe vão sendo cometidas;PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIRO 2024134
PEDRO NUNO SANTOS
PARTIDO SOCIALISTA⟩⟩ Participar ativamente nas negociações do próximo 
Quadro Financeiro Plurianual, no âmbito do qual de-
vem ser previstos mecanismos europeus que, após 
o término dos PRR em 2026, promovam e financiem 
o investimento conjunto em áreas de valor acrescen-
tado europeu (como a transição climática ou a se -
gurança e defesa) e em preocupações comuns aos 
povos europeus (como a habitação);
⟩⟩ Implementar a taxa mínima de IRC, à luz do acordo 
global para tributar as grandes multinacionais, não 
aceitando o adiamento dos prazos de aplicação;
⟩⟩ Defender uma política comercial da UE assente em 
acordos comerciais e de investimento equilibrados 
para ambas as partes, com cláusulas relativas ao 
trabalho forçado, ao trabalho infantil, ao dumping 
social e ambiental, tornando esses acordos em ins -
trumentos de regulação da globalização, no respeito 
dos princípios da Organização Mundial do Comércio, 
com particular empenho na conclusão do Acordo en-
tre a UE e o Mercosul;
⟩⟩ Apoiar o Plano Industrial do Pacto Ecológico e o 
desígnio da reindustrialização da União, contribuin-
do ativamente para traduzir as prioridades quanto ao 
fabrico de tecnologias limpas e ao aprovisionamento 
de matérias-primas críticas, entre outros;
⟩⟩ Combater uma excessiva flexibilização das regras 
sobre ajudas de Estado, precavendo o desequilíbrio 
entre países grandes e pequenos no seio do merca-
do único;
⟩⟩ Assegurar que as transições em curso se fazem de 
forma socialmente justa, devidamente programadas, 
compensando as populações mais afetadas, recon -
vertendo os trabalhadores para a nova economia 
através de programas de requalificação e reforçando 
os recursos e valências do Fundo para a Transição Justa, do Fundo Europeu de Ajustamento à Globali -
zação e do Fundo Social para a Ação Climática;
⟩⟩ Avançar na concretização do Pacto Ecológico Euro-
peu e acompanhar cuidadosamente a transposição 
do pacote legislativo que o materializa, em diálogo 
com todas as partes envolvidas – muito em particu-
lar com o setor agroflorestal e alimentar – de modo a 
não alienar o apoio popular a esta causa transversal 
à humanidade;
⟩⟩ Prosseguir os esforços de mitigação das alterações 
climáticas e investir decididamente na adaptação 
aos seus efeitos, seja na gestão florestal e na preven-
ção dos fogos rurais, seja na resiliência hídrica e na 
definição de estratégias para lidar com a crescente 
escassez de água, por exemplo através da adoção de 
um programa ReWaterEU;
⟩⟩ Envidar esforços para uma União da Energia, capaz 
de alcançar a soberania energética e a neutralidade 
climática da Europa;
⟩⟩ Acelerar a interligação energética entre Estados -
-Membros, tanto de eletricidade como de gás, e em 
especial de gases renováveis, a fim de instituir uma 
União da Energia que garanta preços mais baixos e 
uniformes e uma maior segurança de abastecimento 
a todos os europeus;
⟩⟩ Apoiar o escrutínio das atividades das grandes pla-
taformas digitais, evitando abusos de posição domi-
nantes, combatendo a desinformação e sancionan -
do a propagação de conteúdos ilegais;
⟩⟩ Apoiar a UE na conceção e na implementação de 
legislação ambiciosa que enquadre os serviços e os 
mercados digitais, os espaços de dados europeus e 
a inteligência artificial, de modo a tirar partido das 
imensas potencialidades destas transformações, 135
2024 PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIROacautelando os nossos valores fundamentais e ga-
rantindo um ecossistema digital justo e plural. 
2. Política externa e apoio2. Política externa e apoio
às comunidades portuguesasàs comunidades portuguesas
A consensualidade da política externa portuguesa, 
abrangendo órgãos de soberania e os principais par-
tidos políticos, configura um importante capital po-
lítico-diplomático que reforça a sua relevância e ca-
pacidade de interlocução internacional. Trata-se de 
uma tradição que importa continuar, sobretudo num 
quadro de grande turbulência e volatilidade interna -
cional. Em 2022, a injustificável invasão da Ucrânia  
rompeu com os principais fundamentos do Direito In-
ternacional e trouxe a guerra até às fronteiras da UE. 
Entretanto, o recrudescimento do conflito no Médio 
Oriente, por via dos ataques terroristas do Hamas a 
7 de outubro de 2023, renovou o sentido de urgên-
cia da sua resolução. Estas e outras situações de 
conflito e de tensão, em diversas partes do mundo 
e um quadro em que as alterações climáticas se re-
percutirão de forma cada vez mais imediata em ins -
tabilidade e conflitualidade, ameaçam os princípios 
basilares em que assenta a ordem internacional. A 
segurança e prosperidade de Portugal são postas 
em causas pela degradação dessa ordem e pelo 
desrespeito pelos princípios do Direito Internacio-
nal. Num contexto em que há forças internacionais 
empenhadas em enfraquecer o multilateralismo, é 
de primordial importância que Portugal contribua 
sistematicamente para mecanismos de reforço da 
ordem internacional, no plano do multilateralismo e 
das suas relações bilaterais.
Em linha com o desígnio de melhorar as condições 
de vida e os salários dos portugueses num Portugal 
Inteiro, é primordial afirmar a importância de utilizar as nossas vantagens competitivas na frente externa 
para atrair e fixar investimento produtivo estratégico, 
com cada vez maior intensidade tecnológica e de 
capital, incorporação nacional e valor bruto acres-
centado, apostando, em simultâneo, numa crescente 
inserção logística do nosso país nas cadeias de valor 
globais, tornando os produtos e serviços nacionais 
mais competitivos nos mercados europeus e inter -
nacionais.
 
2.1.
De modo a contribuir para o reforço da ordem inter -
nacional assente em regras e do multilateralismo 
efetivo, o PS propõe:
⟩⟩ Continuar a contribuir, nos planos bilateral e multi-
lateral, para a autodefesa da Ucrânia, como caminho 
para uma paz justa e estável, bem como para sancio-
nar a Rússia; 
⟩⟩ No caso do conflito do Médio Oriente, defender in -
transigentemente a solução de dois Estados e con-
tribuir no quadro das instituições internacionais, para 
a promoção de uma paz justa e estável através da 
convivência de um Estado palestiniano e de um Esta -
do israelita, vivendo lado a lado em paz e segurança;
⟩⟩ Em simultâneo, Portugal deverá combater sem ti -
bieza, no plano interno e externo, todas as manifes -
tações de antissemitismo e de islamofobia, que se 
têm manifestado de forma recrudescente, em parte 
devido ao conflito no Médio Oriente;
⟩⟩ Participar nos esforços multilaterais para a neutra-
lização ou apaziguamento de outros conflitos regio-
nais que têm dominado a agenda política internacio -
nal e que representam um fator de perturbação na 
economia, nas cadeiras de abastecimento, na segu-
rança alimentar ou na disponibilidade energética, de 
que são exemplo os ataques a navios mercantes no 
Mar Vermelho.PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIRO 2024136
PEDRO NUNO SANTOS
PARTIDO SOCIALISTA2.2.
No que respeita à política externa, o PS propõe-se:
⟩⟩ Desempenhar um papel ativo no reforço de meca -
nismos internacionais de resolução de problemas, 
muito em particular no sistema das Nações Unidas;
⟩⟩ Prosseguir a sua candidatura a um lugar de mem -
bro não permanente do Conselho de Segurança da 
ONU para o biénio 2027/28;
⟩⟩ Aprofundar a participação nacional em diversas 
instâncias multilaterais, desde a NATO à OCDE, 
apoiando a Organização para a Segurança e Coope-
ração Europeia e o Conselho da Europa em tempos 
de desafios difíceis;
⟩⟩ Intervir em todas as agendas multilaterais, da Paz 
e Segurança à Agenda 2030, da Agenda do Clima ao 
Pacto para as Migrações;
⟩⟩ Consolidar a participação e o protagonismo nas or -
ganizações do Espaço Ibero-americano;
⟩⟩ Aproveitar a participação nos trabalhos do G20, em 
2024, a convite do Brasil, para dilatar a nossa política 
externa e afirmar os nossos interesses internacio -
nais;
⟩⟩ Desenvolver políticas públicas que acelerem a im-
plementação da Agenda 2030 das Nações Unidas 
para o Desenvolvimento Sustentável, e o pleno cum -
primento dos Objetivos de Desenvolvimento Susten -
tável, designadamente com os principais parceiros 
da cooperação portuguesa;
⟩⟩ Aumentar, gradualmente, a Ajuda Pública ao De-
senvolvimento, em linha com as recomendações da 
OCDE;⟩⟩ Assegurar a implementação da Estratégia da Co-
operação Portuguesa 2030, nomeadamente através 
do seu Plano de Operacionalização;
⟩⟩ Aprofundar e diversificar as áreas de cooperação 
bilateral com os Países Africanos de Língua Oficial 
Portuguesa e Timor-Leste, envolvendo a respetiva 
sociedade civil;
⟩⟩ Valorizar o espaço CPLP como comunidade de 
língua, cidadania, fraternidade entre os povos, bem 
como aprofundar a cooperação político-diplomática 
e económica entre os seus Estados-membros;
⟩⟩ Continuar a reforçar a mobilidade no espaço da 
CPLP , aprofundando a dimensão humana desta co -
munidade;
⟩⟩ Privilegiar as relações com os países mais próxi-
mos, como a Espanha, o Reino Unido, a França, a 
Alemanha, a Itália, o Canadá e os Estados Unidos da 
América, afirmando o papel indispensável de Portu-
gal na defesa do Atlântico Norte e na ligação entre a 
Europa, o Atlântico Norte e o resto do Mundo; 
⟩⟩ Reforçar a nossa presença nos países da América 
do Sul e Central;
⟩⟩ Desenvolver uma aposta renovada em África, incre-
mentando, desde logo, o nosso relacionamento com 
os países da vizinhança sul, no norte de África e na 
África subsariana;
⟩⟩ Reforçar a nossa rede diplomática, concluindo a 
abertura das novas embaixadas nos continentes 
africano e asiático e projetando a abertura de novas 
embaixadas e postos consulares, de modo a dotar 
o país de estruturas diplomáticas e económicas nos 
países chave das cadeias de valor.137
2024 PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIRO2.3.
No âmbito da internacionalização da nossa língua e 
cultura, o PS propõe:
⟩⟩ Reforçar o papel da CPLP na projeção da língua 
e das culturas dos países de língua portuguesa, in -
cluindo no apoio ao Instituto Internacional de Língua 
Portuguesa;
⟩⟩ Prosseguir uma estratégia de afirmação da presen -
ça do português como língua curricular do ensino bá-
sico e secundário, através de projetos de cooperação 
com países de todos os continentes, com especial 
atenção para os países com forte presença de comu -
nidades portuguesas;
⟩⟩ Fortalecer a presença dos estudos de língua e cul-
tura portuguesas em instituições de ensino superior, 
desde logo alargando o número de Cátedras e Leito-
rados do Camões, I.P . no mundo, conferindo mais e 
melhores meios aos seus titulares para o exercício 
das suas funções;
⟩⟩ Continuar o trajeto de reforço dos meios e recur -
sos do Camões, I.P ., enquanto instrumento central da 
nossa política externa, na sua tríplice vertente de co -
operação, língua e cultura portuguesas.
2.4.
As comunidades portuguesas  devem merecer uma 
atenção renovada ao longo dos próximos anos e es -
tar no cerne das preocupações e da atuação do Par-
tido Socialista. 
Neste sentido, propõe-se o seguinte:
⟩⟩ Elaborar um Plano Estratégico para a Diáspora, en -
volvendo os vários atores das comunidades, um do-
cumento que sustente o desenho de novas políticas 
públicas para as comunidades;⟩⟩ Alocar os recursos humanos necessários ao bom 
funcionamento da rede consular para reduzir o tem-
po de espera do atendimento e necessidade de des -
locações aos postos;
⟩⟩ Abolir a propina de acesso ao ensino da Língua Por -
tuguesa e alargar a rede, procurando captar alunos 
geograficamente dispersos;
⟩⟩ Garantir que a TAP mantém ligações aéreas regula-
res e acessíveis com os países onde residem signifi -
cativas comunidades da diáspora;
⟩⟩ Agilizar o Apoio Social a Emigrantes Carenciados 
das Comunidades Portuguesas, o funcionamento do 
ASEC (apoio a emigrantes carenciados) e do ASIC 
(apoio a idosos carenciados);
⟩⟩ Continuar e robustecer a captação de investimento 
de empresários da diáspora para Portugal, promo -
vendo um acompanhamento personalizado aos pro-
jetos;
⟩⟩ Dar novo impulso ao movimento associativo da di-
áspora, com especial enfoque na participação de jo-
vens e de mulheres na vida cívica e política;
⟩⟩ Garantir condições para que os processos de atri-
buição de nacionalidade sejam concluídos da forma 
mais célere e eficaz possível;
⟩⟩ Expandir o reconhecimento mútuo das qualifica-
ções académicas ou profissionais obtidas em Portu-
gal e no estrangeiro;
⟩⟩ Encontrar uma fórmula tributária justa e equilibrada 
para os portugueses que querem mudar a residência 
fiscal para Portugal quando atingirem a idade da re-
forma;PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIRO 2024138
PEDRO NUNO SANTOS
PARTIDO SOCIALISTA⟩⟩ Apoiar o património cultural ligado às comunida -
des, valorizando também a atividade dos seus artis -
tas e criadores culturais;
3. Defesa Nacional 3. Defesa Nacional 
A Defesa Nacional é um dos pilares do Estado de di-
reito democrático, oferecendo garantias de resiliên -
cia num ambiente geopolítico cada vez mais comple -
xo e imprevisível, n em que se multiplicam os riscos 
e as ameaças no flanco-leste da Europa, no médio 
oriente e no mediterrâneo, sendo-lhe ainda exigido 
um cometimento de novas capacidades e missões 
de apoio às populações, à proteção civil e a outras 
ameaças à vida e à liberdade dos cidadãos.
As exigências dos novos tempos recomendam o 
cumprimento dos nossos compromissos internacio -
nais no contexto das Nações Unidas, da União Euro-
peia e da NATO, ditam ser tempo de Portugal ante -
cipar o cumprimento da meta de 2% e encetar uma 
nova fase de investimento e qualificação na Defesa 
Nacional, seja pela valorização e dignificação dos 
militares, antigos combatentes e deficientes das for -
ças armadas, seja pelo investimento no sistema de 
forças e no desenvolvimento da base industrial.
A Defesa Nacional deve ter o seu papel reforçado, 
não apenas enquanto instrumento de soberania, mas 
também pelo dinamismo de crescimento que acres-
centa à economia portuguesa.
3.1.
Quanto ao reforço e capacitação da nossa soberania 
e Defesa Nacional,  o PS propõe:
⟩⟩ Aprovar uma Lei de Programação de Efetivos para 
as Forças Armadas, por forma a garantir os recursos necessários, num quadro plurianual de reforço do re-
crutamento e incorporação de pessoal, para normali-
zação do número mínimo de efetivos estipulado por 
lei;
⟩⟩ Consolidar o processo que visa adotar um novo 
Conceito Estratégico de Defesa Nacional, corpori -
zando as aproximações e interligações possíveis ao 
Conceito Estratégico da NATO e à Bússola Estratégi -
ca da União Europeia;
⟩⟩ Reforçar a execução da Lei de Programação Militar;
⟩⟩ Criar um Mecanismo Anual Extraordinário para 
Reforço de Meios e Equipamentos Militares (MAER-
MEM), dotado de uma verba anualmente estipulada 
em Orçamento do Estado, para corresponder a ne -
cessidades extraordinárias do EMGFA e dos três Ra-
mos, que não se coadunem com a calendarização e 
execução dos projetos da Lei de Programação Militar 
e que permita, designadamente, repor o material mili -
tar e as munições que temos cedido à Ucrânia;
⟩⟩ Rever a Lei da Defesa Nacional, dotando a Assem-
bleia da República de maior capacidade de acompa -
nhamento e fiscalização da ação governativa na área 
da Defesa Nacional, em modelos semelhantes a ou -
tros parlamentos;
⟩⟩ Reforçar a participação e liderança portuguesa em 
projetos de interesse ao nível da Cooperação Estru-
turada Permanente da União Europeia, fomento da 
utilização dinâmica do Mecanismo Europeu de Apoio 
à Paz e do acesso ao Fundo Europeu de Defesa;
⟩⟩ Aumentar significativamente a capacidade de res-
posta nacional na área da ciberdefesa, para uma 
verdadeira doutrina de proteção da informação no 
ciberespaço;139
2024 PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIRO⟩⟩ Prosseguir um papel relevante das Forças Armadas 
em missões internacionais, nomeadamente através 
das Forças Nacionais Destacadas;
⟩⟩ Reforçar a Cooperação no Domínio da Defesa com 
nações amigas e aliadas, ou de interesses comuns, 
nomeadamente privilegiando a dimensão de coope -
ração militar com os PALOP e a CPLP .
3.2.
Cumpre ainda projetar a economia de defesa. Para 
tal, o PS propõe:
⟩⟩ Envolver o tecido empresarial que compõe a Base 
Tecnológica e Industrial de Defesa no processo de 
reequipamento das forças armadas, procurando o 
reforço da autonomia estratégica do país e estimu -
lando a participação da economia portuguesa na re-
generação de equipamentos;
⟩⟩ Participar em consórcios europeus de produção de 
equipamento militar, reforçando não apenas o cará -
ter de interoperabilidade que o país tem prosseguido, 
mas tornando Portugal num parceiro interveniente 
na produção de sistemas de defesa;
⟩⟩ Promover a fixação no país de indústria privada 
de defesa, entidades com investigação que se ligue 
aos centros de ponta, a fim de transportar tecnologia 
avançada para o setor industrial português;
⟩⟩ Investir na capacitação da base industrial e tecno-
lógica de defesa, do cluster aeronáutico ao cluster 
marítimo;
⟩⟩ Estimular a reposição da capacidade produtiva do 
conjunto de infraestruturas e estaleiros existentes no 
país com capacidade de atração de investimentos;
⟩⟩ Maximizar o potencial económico da construção ou produção de meios tecnológicos complementares 
no domínio da Defesa, como é o caso da indústria 
de drones, que servem propósitos multifuncionais: 
militares, científicos de proteção civil ou segurança 
interna;
⟩⟩ Alavancar as competências nacionais da área ae-
roespacial através do desenvolvimento de constela -
ções de satélites preparados para fornecer serviços 
de vigilância terrestre e marítima com diferentes ca-
pacidades, e estimular, por essa via, a inovação tec-
nológica numa área de grande futuro;
⟩⟩ Apoiar o desenvolvimento de software e hardware 
para simulação.
3.3.
É necessário valorizar a carreira e a condição militar, 
bem como o serviço militar profissionalizado.
Para prosseguir esses objetivos, o PS irá:
⟩⟩ Valorizar a carreira dos militares das Forças Arma -
das;
⟩⟩ Rever o Regulamento de Incentivos à Prestação 
de Serviço Militar para os Regimes de Contrato e de 
Voluntariado, alargando o leque de incentivos, quer 
para a prestação do serviço militar, quer para a futura 
reinserção na vida civil;
⟩⟩ Impulsionar a melhoria das condições logísticas 
para a prestação do serviço militar, reforçando ver-
bas para o investimento e beneficiações necessárias 
nas instalações militares e a valorização das condi-
ções de habitabilidade dos edifícios das Forças Ar -
madas;
⟩⟩ Prosseguir a reforma dos cuidados de saúde milita -
res, capacitando a Assistência na Doença aos Milita -
res e o IASFA;PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIRO 2024140
PEDRO NUNO SANTOS
PARTIDO SOCIALISTA⟩⟩ Expandir os mecanismos de apoio às famílias mi-
litares, assegurando uma melhor conciliação entre a 
vida pessoal, profissional e familiar;
⟩⟩ Revisitar o Estatuto do Antigo Combatente;
⟩⟩ Valorizar as pensões dos deficientes militares e 
regularizar outras situações relativas aos deficien -
tes das forças armadas, bem como as pensões de 
sobrevivência auferidas pelas viúvas de deficientes 
militares.141
2024 PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIRO142
PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIRO 2024
142
PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIRO 2024
143
2024 PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIRO
PLANO DE AÇÃO PARA PORTUGAL INTEIRO 2024