→Campanhas de sensibilização para a adoção e acolhimento de crian-ças mais velhas;
 →Formação multidisciplinar das famílias de acolhimento e dos candida-tos a adoção com vista à sensibilização e capacitação para o acolhi-mento e adoção de crianças mais velhas, devendo ser integrada nos Planos de Formação para Adoção e na Formação inicial e contínua das Famílias de Acolhimento;
 →Divulgação do acompanhamento prestado pelo Estado a adotantes e adotados durante e após o processo de adoção.
Acolhimento de crianças e jovens em riscoEm 2022, deram entrada no sistema de acolhimento 2.228 crianças e jo-vens, o que representa um crescimento de 19% relativamente às entradas registadas em 2021. Nas situações de perigo que levaram a estes acolhimentos, surgem os vários tipos de negligência com 71,5%, como falta de 
supervisão e acompanhamento familiar, maus tratos psicológicos e exposi-ção a violência doméstica.
Por outro lado, verificou-se que, nesse ano, reentraram no sistema 165 
crianças e jovens. Este valor corresponde a um crescimento de 42% em comparação com o ano anterior. A reentrada no sistema de acolhimento ocorreu de forma mais expressiva em jovens com 15 e mais anos (45%).
Significa isto que o Estado, o sistema de acolhimento e o sistema de pro-
moção e proteção estão a falhar a estas crianças e jovens.
As propostas do Bloco:
 →Revisão do sistema de acolhimento de crianças e jovens e do sistema de promoção e proteção de crianças e jovens;
 →Desenvolvimento de programas de formação para crianças e jovens em situação de acolhimento com vista a capacitá-las para a vida indepen-dente, a autonomia e a integração social;
 →Desenvolvimento de programas de formação inicial e contínua espe-cializada para técnicos e educadores de casas de acolhimento, no-meadamente em temas como trauma, vinculação, desenvolvimento infantojuvenil, promoção da autonomia, qualidade do acolhimento, educação para a sexualidade, promoção de competências de parenta-lidade;
 →Reforço do financiamento para contratação de forma adequada e sufi-ciente de técnicos e educadores para casas de acolhimento.
  →A criação da figura do Provedor da Criança, um órgão singular, dotado de autonomia administrativa, que prossegue as suas funções de forma isenta, autónoma e imparcial e que tem por missão a promoção e a plena aplicação da convenção sobre os Direitos da Criança, a defesa dos direitos, interesses e bem-estar das Crianças e Jovens, a sensi-bilização das crianças e dos adultos para os direitos humanos das crianças, bem como o reforço da participação das crianças nas deci-sões e nas políticas que lhes digam respeito. O Provedor da Criança acompanhará a atuação dos poderes públicos e em colaboração com o Provedor de Justiça, os organismos da Administração Pública, asso-ciações, instituições ou outras entidades cujo objeto seja a promoção dos direitos das crianças.
  →A criação do Programa Nacional para a Prevenção dos Maus Tratos na Infância com enfoque na prevenção da violência contra crianças e jovens e na promoção dos direitos das crianças, e que permita que se possa prevenir, sinalizar e intervir de forma precoce mediante uma melhor articulação entre os vários organismos públicos que atuam nesta área, as escolas, as polícias, os hospitais e centros de saúde e a sociedade civil;
 →Campanhas de informação e sensibilização contra os maus-tratos e abusos de crianças e jovens e de divulgação dos direitos das crianças;
 →O desenvolvimento de programas de luta contra a pobreza infantil, de apoio às crianças e às suas famílias;
 →Criação de um corpo de peritos (pediatras, psicólogos, psiquiatras, técnicos de serviço social) nos quadros permanentes dos tribunais de família;
 →Formação específica dos magistrados;
 →Revisão dos trâmites dos processos penais que envolvam menores.
 →O desenvolvimento de programas de formação dos profissionais que lidam com as crianças para a deteção precoce dos maus tratos e de promoção de competências parentais;
 →Realização de campanhas de sensibilização pública acerca dos di-reitos das crianças e jovens, alertando para os perigos e efeitos dos maus-tratos e dos abusos contra as crianças, bem como de incentivo às denúncias;
 →Criação de uma base de dados única que agregue os dados relativos à violência contra crianças e jovens provenientes das diversas fontes (CPCJ, OPC, ONG, Tribunais, Sistema de Saúde);
 →A constituição, formação e treino de equipas especializadas, de pro-ximidade e em número suficiente para que, no terreno, de forma con-tinuada, possa ser feito o acompanhamento e desenvolvimento de formações junto das crianças e das famílias em prevenção da violência contra crianças e jovens no sentido de evitar repetição de atos em sede cível (que penalizam  duplamente as vítimas obrigadas a reviver as situações);
 →Criação de secções da família e da criança nos tribunais superiores.
