→Revogar as leis PIN e simplex ambiental;
 →Garantir o reforço de meios humanos, técnicos e financeiros da admi-nistração pública para a persecução da sua missão de forma célere e cumprindo as suas obrigações.
  →Em vez de medidas que castigam a população (como o aumento do 
IUC), criar alternativas em áreas da economia incompatíveis com o planeta: interditar jatos privados, garantir a completa eletrificação dos navios cruzeiro e limitar a sua permanência nos portos nacionais;
 →Garantir justiça climática na resposta às alterações climáticas, com prioridade à criação de emprego em setores que reduzam as emissões e a debelar dificuldades das populações mais vulneráveis aos efeitos da crise climática;
 →No plano internacional, defender o financiamento às políticas de adaptação e às perdas e danos.
O Bloco propõe:
 →Regulamentar a Lei de Bases do Clima e reforçar a sua ambição, ante-cipando a data para a neutralidade climática;A Lei de Bases do Clima foi aprovada em 2021. Logo se seguiu a maioria absoluta do PS e grande parte da lei continua por aplicar e até por regulamentar.
 →Abandonar o modelo de comércio de carbono, impondo limites imperativos 
para os países, para cada setor de atividade e para as empresas poluentes;
 →Um programa de intervenção massiva no edificado habitacional do país para garantir condições de isolamento, melhorando as condições de vida e reduzindo o gasto energético;
 →Taxação dos lucros excessivos das petrolíferas;
 →Criar um fluxo de resíduos dos têxteis de responsabilidade dos produtores.
 →Alteração da lei das minas garantindo a proteção ambiental, a partici-pação e escrutínio das populações e eliminar normas discricionárias; 
 →Revogação do modelo de cogestão das áreas protegidas;
 →Aumento da área e do número de áreas protegidas terrestres e marinhas;
 →Revisão, regulamentação ou interdição de atividades económicas e 
agrícolas intensivas em áreas protegidas;
 →Criação do “Estatuto da ativista ambiental”, com vista à sua proteção por mecanismos legais, nomeadamente de apoio judicial;
 →Suspender o processo de transferência/cedência dos trabalhadores afetos ao Instituto da Conservação da Natureza e das Florestas (ICNF) para as CCDRs, em diálogo com as entidades representativas dos trabalhadores.
Os setores industriais com mais elevadas emissões - energia, celulose e cimentos - deverão passar a ser avaliados com frequência mensal, deven-do reduzir para metade o conjunto das suas emissões - por eletrificação, aumento de eficiência ou outras opções técnicas. A fiscalização será feita com recurso a um corpo de especialistas e à inspeção pública.Reconversão industrial para redução de emissões
→Criação da Inspeção-Geral das Emissões Industriais, responsável pela análise regular das principais unidades do país. Alcançado o objetivo de corte de emissões, a inspeção será integrada no IGAMAOT;
 →Reconversão da indústria cimenteira com integração de produtos sus-tentáveis, nomeadamente através da incorporação de resíduos de cons-trução e demolição, reduzindo as emissões e a necessidade extrativa;
 →Criação do Programa Nacional para a Transição Justa, com apoios sociais e formação para que os trabalhadores e trabalhadoras das indústrias poluentes que têm de ser encerradas possam usar os seus conhecimentos e experiência em empresas de baixo carbono;
 
