→Criminalização do enriquecimento injustificado, com confisco dos bens obtidos dessa forma. A riqueza sem origem clara e acumulada abusiva-mente deve ser taxada a 100%;
 →Fiscalização do património e dos rendimentos dos titulares de cargos políticos e dos altos cargos do Estado por uma Entidade para a Trans-parência, que disponha dos recursos necessários para a sua tarefa. Se há património não declarado, é crime. Se há enriquecimento despro-porcionado, é comunicado ao Ministério Público para investigação;
 →Reforço significativo dos meios humanos, financeiros e logísticos ao dispor da Entidade de Contas e Financiamento Políticos, para evitar a prescrição dos processos de apreciação das contas dos partidos polí-ticos e das campanhas eleitorais;
 →Reforço dos meios e pessoal da Autoridade Tributária e Aduaneira e da Polícia Judiciária afetos ao combate à evasão fiscal e à criminalidade económico-financeira;
 →Total transparência de quem é eleito e dos altos cargos do Estado, alargando a lista de responsáveis públicos com a obrigação de decla-rar o seu património, desde membros do Governo, consultores e pe-ritos do Estado, deputados e deputadas e responsáveis de gabinetes ministeriais. Quem decide no país tem que declarar o seu património. Quem não deve, não teme: essas declarações devem estar acessíveis à população;
 →Alargamento para seis anos do período em que os e as ex-governan-tes não podem ser contratados por empresas do setor que tutelaram, assegurando um período de nojo que proteja o interesse público;139
JUSTIÇA NA ECONOMIAB →Recuperação dos direitos sobre mais-valias urbanísticas criadas por 
ação do Estado, designadamente pela classificação administrativa de terrenos rurais, com a subsequente autorização para edificar;
 →Entrada em vigor do fim do regime dos Vistos Gold à data do seu anúncio, em 16 de fevereiro de 2023, e realização de uma auditoria a todos os vistos atribuídos;
 →Criação de uma entidade inspetiva para as autarquias locais para a promoção da transparência e o combate à corrupção. 
 →Revisão da lista de offshores para incluir todas as jurisdições com fis-calidade agressiva e para servir de referência a políticas de combate à corrupção, ao crime económico e ao abuso fiscal;
 →Criminalização do recurso a serviços prestados por entidades situadas em territórios offshore;
 →Exclusão do acesso aos apoios públicos e contratação com o Estado a empresas que sejam direta ou indiretamente participadas, detenham participações diretas ou indiretas ou sejam beneficiárias últimas de entidades offshore;
 →Obrigatoriedade de publicação do organograma completo e detalha-do das entidades coletivas que se enquadrem no âmbito de ação da Unidade dos Grandes Contribuintes. Este organograma deve incluir a estrutura acionista, bem como todas as participações detidas, indican-do todas relações diretas ou indiretas com entidades offshore;
 →Defesa da criação de um registo internacional dos beneficiários efeti-vos das sociedades offshore.
 →Criação de um sistema de reporte obrigatório dos montantes detidos em criptomoedas, bem como de todas as transações efetuadas, quer de conversão em moeda corrente como de aquisição de bens/serviços ou de outros ativos digitais;
 →Tributação das operações com criptoativos, nomeadamente das suas mais-valias, até agora parcialmente isentas.A tecnologia ao serviço do crime económico
