→Criação de uma lei para a erradicação da violência obstétrica, promo-
vendo educação sexual, da formação de profissionais de saúde e do reforço do respeito pelo plano de nascimento;
 →Criação da Comissão Nacional para os Direitos na Gravidez e no Parto, que assegure a produção de relatórios com dados oficiais sensíveis a fatores de discriminação como a orientação sexual e a pertença etnor -
racial e de campanhas de informação contra a violência obstétrica e pelos direitos na gravidez e no parto;
 →Reforço da proibição de práticas médicas desnecessárias e/ou não consentidas, como a episiotomia de rotina, que são declaradas inade-quadas por organizações internacionais.
Propostas:
 →Reforço do acesso a produtos de recolha menstrual através da sua distribuição gratuita em centros de saúde, escolas e outras instituições como estabelecimentos prisionais, centros de acolhimento ou salas de consumo assistido;As mulheres e as pessoas trans e não binárias são mais vulneráveis à po-breza e exclusão social. A falta de acesso a bens de necessidade básica como os produtos de saúde menstrual concorrem para o aprofundamento dessa exclusão. O acesso a produtos de saúde menstrual é muitas vezes dificultado pelo preço e também pela vergonha de falar abertamente sobre menstruação, o que tem consequências psicológicas, sociais e de saúde. É aqui também que entra a Educação pública como alicerce do combate às exclusões sociais mas também no acesso à informação sobre o corpo, saúde sexual e métodos contracetivos, consentimento e sexualidades diversas. 
  →Criação de uma rede de cuidados contracetivos nas escolas, em parceria com associações e centros de saúde, incluindo a distribuição de preservativos e produtos de saúde menstrual, e prosseguindo a consa-gração de um espaço curricular de educação sexual.

 →Reforço da regra da paridade na constituição de listas para a Assembleia da República (50%) e adoção da regra da paridade na composi-ção do Tribunal Constitucional
