→Reduzir a dimensão da almofada financeira das administrações públi-
cas, concentrando fundos no Instituto de Gestão do Crédito Público (IGCP). Utilizar disponibilidades da almofada financeira para reduzir o nível de dívida pública em cerca de 10 pontos percentuais do PIB;
 →Aumentar o nível de emissões de Bilhetes do Tesouro para reduzir a maturidade residual média da dívida pública portuguesa (foi em 2022 de 6,67 anos);
 →Eliminar o conceito de provisões para riscos gerais do Banco de Portu-gal, através da alteração do seu plano de contas;
 →Comprar permanentemente, no mercado, dívida do próprio Estado a preços mais baixos, manipulando o preço da dívida e assim influen-ciando a taxa de juro;
 →Manter a política de redução das provisões do Banco de Portugal e entregar ao acionista (o Estado), sob a forma de dividendos, os lucros obtidos com a dívida pública portuguesa e redistribuídos pelo BCE.
  →Exigir a apresentação de cenários alternativos ou decisões alternativas e apresentação dos cálculos do valor atual líquido das operações gestão de dívida, recorrendo a taxa de desconto adequadas;
 →Não realizar emissões de dívida em moeda estrangeira;
 →Obrigar ao depósito dos fundos do IGCP no Banco de Portugal.
 →Definir o plano de contingência para situações de instabilidade e 
pânico no mercado de dívida pública português. Em situação de crise financeira, deve vender ativos estrangeiros (e.g., títulos de dívida públi-ca de países da zona euro ou dívida dos EUA) e utilizar os fundos para recomprar dívida pública a desconto.
→Redução do IVA da eletricidade e gás para a taxa mínima (6%);
 →Redução do IVA das telecomunicações para a taxa mínima (6%);
 →Aplicação da taxa zero de IVA a bens essenciais à alimentação; 
 →Aumento do IVA dos hotéis para a taxa máxima (23%).
 →Introdução do englobamento obrigatório dos rendimentos em IRS para os dois escalões superiores de IRS. Desta forma, também estes rendi-mentos passariam a ser tributados progressivamente, de acordo com o nível de rendimentos do sujeito passivo. Esta medida exclui 95% dos contribuintes;
 →Atualizar a dedução específica no IRS em 582€, para 4.686€ de forma a compensar o aumento acumulado dos preços desde 2021. Para um agregado com duas pessoas e um salário mensal bruto de 2.500€, esta alteração permite uma poupança de 268€/ano.
 →Criação de um imposto sobre doações e heranças, incluindo patrimó-
nio mobiliário ou outras formas de ativos líquidos de dívidas, com valor superior a 1 milhão de euros. A taxa a aplicar deverá ser de 16% entre 1 e 2 milhões de euros, e de 25% para heranças acima de 2 milhões de euros. A receita deste imposto, como aconteceu com o Adicional do IMI para património de luxo, será usado para reforçar o sistema de segurança social, contribuindo para aumentar as pensões mais baixas; 
 →Criação do imposto de solidariedade sobre as grandes fortunas, que incide sobre o património global dos sujeitos passivos cuja fortuna seja superior a 2000 salários mínimos nacionais. O imposto estrutura-se da seguinte forma:
 →Valor patrimonial entre 2000 e 2500 salários mínimos nacionais, 0,6%;
 →Entre 2500 e 4000 salários mínimos nacionais, 0,8%;
 →Entre 4000 e 8000 salários mínimos nacionais, 1%;
 →Mais de 8000 salários mínimos nacionais, 1,2%.
 →Criação de um novo escalão da derrama estadual para empresas com lucros entre 20 milhões e 35 milhões com a taxa de 7%. Este novo es-calão permite um pequeno aumento do IRC das empresas com maio-res lucros, que pode ser canalizado para o financiamento dos serviços públicos e da segurança social.
  →Criação de um imposto sobre a prestação de determinados serviços 
digitais onde a participação dos utilizadores e das utilizadoras cria valor para as empresas prestadoras do serviço. O imposto aplica-se a: publicidade dirigida a utilizadores e utilizadoras de determinada interface ou plataforma digital (serviço de publicidade online); a dispo-nibilização de interfaces ou plataformas digitais que permitam a quem utiliza localizar outras pessoas e interagir com elas, facilitando entrega de bens ou prestação de serviços subjacentes diretamente a esses utilizadores (serviço de intermediação online); a transmissão, incluin-do a venda ou cessação, dos dados recolhidos gerados por atividades realizadas nas interfaces ou plataformas digitais (serviços de trans-missão de dados). A taxa de imposto proposta é de 3% e as condições que obrigam ao pagamento do imposto são: que o volume de negócios no ano anterior tenha superado os 750 milhões de euros; que o mon-tante total das suas receitas provenientes de serviços digitais sujeitas ao imposto, uma vez aplicadas as regras para a definição da base tributável e território nacional, supere 1,5 milhões de euros. Calcula-se que a receita assim obtida seja de 60 milhões de euros;
 →Revisão das regras de tributação aplicáveis aos grupos económicos e, em particular, às transferências de rendimentos intragrupo com vista à erosão da base tributável;  
 →Reposição dos limites temporais para a dedução de prejuízos fiscais para 5 e 12 anos, conforme se trate de grandes empresas ou PME, res-petivamente; 
 →Criação de um imposto sobre lucros excessivos, aplicável aos setores em que estes se verificaram por força da inflação e elevadas taxas de juro, como a banca, a distribuição e a energia; 
 →Tributação de todas as mais-valias em criptoativos em sede de IRS, eli-minando a atual situação de privilégio face até a outros ativos financeiros.
 →Revisão de todo o sistema de benefícios fiscais, adequando-o a fins 
extrafiscais claros e de necessidade comprovada;
 →Eliminação da isenção de IMI aos imóveis detidos por partidos políticos;
 →Eliminação da isenção de IMI aos imóveis detidos por Misericórdias que não estejam afetos à realização dos seus fins estatutários;
 →Eliminação de taxas reduzidas sobre rendimentos de unidades de participação em fundos de investimento mobiliário ou sociedades de investimento mobiliário;
 →Revisão dos acordos de dupla tributação com países que isentam o rendimento de tributação, e.g., Mónaco, alguns cantões da Suíça, Luxemburgo ou outras zonas fiscalmente privilegiadas para as SPGS, tendo em perspetiva a sua modificação por via negocial, ou se tal não for possível, a denúncia de tais acordos de dupla tributação;
 →Criação de taxas desagravadas de imposto sobre os lucros de fun-dações e associações sem fins lucrativos a partir de 15 mil euros de matéria coletável;
 →Revisão do regime aplicável ao Centro Internacional de Negócios da Madeira, limitando e adaptando a atribuição de benefícios fiscais à efetiva criação de emprego e atividade económica, com a aplicação de novos critérios de verificação e transparência;
 →Eliminação do SIFIDE.mentos mais elevados ou de capitais, mas também porque a sua utilização requer conhecimento especializado. Por outro lado, nem sempre é asse-gurada uma justa ponderação entre a despesa associada a um benefício fiscal e os seus propósitos sociais e/ou económicos. Em 2019, um relatório dedicado ao tema identificou mais de 500 benefícios fiscais com uma despesa associada de 4000 milhões de euros, sem contar com os regimes preferenciais de IVA ou da Madeira. Mais de metade destes benefícios são isenções, e mais de uma centena não têm qualquer justificação.
 →Garantir o controlo público dos CTT e realizar uma auditoria indepen-dente que quantifique todas as ações lesivas do serviço e do erário público tomadas pela atual gestão dos CTT.
 →Resgatar as infraestruturas aeroportuárias para a gestão pública através da nacionalização da ANA.
  →Criação de instrumentos de reforço da propriedade e intervenção públicas no sistema bancário, através de:
 →Conversão dos AID elegíveis em capital e conversão das dívidas ao Fundo de Resolução em instrumentos convertíveis em capital, de forma a dotar o Estado de direitos de propriedade e gestão execu-tiva na proporção dos montantes e riscos assumidos com o finan-ciamento do sistema bancário;
 →Revisão das leis de resolução bancária, retomando o Estado po-deres soberanos sobre decisões relativas à intervenção de bancos em situação financeira insustentável. Para além das hipóteses de liquidação e resolução, deve ser previsto o controlo público corres-pondente ao capital financiado pelo Estado, direta ou indiretamen-te (através do Fundo de Resolução);
 
