As propostas do Bloco para aumentar a oferta de 
habitação: 
 →25% da nova construção para habitação acessível
Com esta medida será afetada uma quota de 25% do produto de obras 
de construção, reconstrução, ampliação e alteração ou de operações de loteamento ou operações urbanísticas para habitação a arrendar sob o regime de renda condicionada, aumentando assim a habitação acessível e reduzindo o valor global das rendas;18
RESPONDER ÀS CRISES DO NOSSO TEMPO A →Construção pública de novos alojamentos destinados ao arrendamen-
to a custos acessíveis, integrados na malha urbana e evitando a repro-dução de guetos;  
 →Mobilização imediata de edifícios públicos devolutos ou sem utiliza-ção para habitação a custos acessíveis;
 →Uso de instrumentos da política de solos - posse administrativa - para conversão de edifícios habitacionais devolutos em habitação a custos controlados;
 →Reforço do IHRU e criação de um Serviço Nacional de Habitação
Com orçamento e programação plurianual para aumentar a provisão, organização e manutenção de habitação pública;
 →Proibir a venda de casas a não residentes
Perante a gravidade da crise da habitação é necessário tomar medi-das que garantam que as casas disponíveis são efetivamente utiliza-das para fins habitacionais. A entrada de não residentes que, aqui não desejando viver, pretendem apenas adquirir um ativo financeiro ou bem de luxo cria enormes pressões no mercado habitacional. Trata-se de uma procura praticamente ilimitada, com um poder de compra inesgo-tável, que inflaciona o preço dos imóveis, como foi já reconhecido pelo Banco de Portugal. Assim, o Bloco propõe a proibição da venda de ca-sas a não residentes, salvaguardando naturalmente o direito de aqui-sição de imóveis a portugueses residentes no estrangeiro, bem como a estrangeiros residentes em Portugal e transações de imóveis em territórios de baixa densidade. No Canadá, o governo do Partido Liberal proibiu a venda de edifícios residenciais a estrangeiros, medida que já tinha sido aplicada na Nova Zelândia e que, recentemente, poderá ser também uma realidade nas ilhas de Ibiza, Maiorca e Menorca;
 →Moratória a novos empreendimentos turísticos
Suspensão da emissão de títulos para novos empreendimentos turísti-cos nas zonas de pressão habitacional até 2030;
 →Limitação do Alojamento Local
O Alojamento Local deve estar sujeito a quotas máximas, estabeleci-das em cada freguesia, que respeitem a função primordial das imobi-liário habitacional: a habitação. O Bloco propõe:
i) Imposição, em cada freguesia, de um máximo de 5% de fogos dedicados ao Alojamento Local;19
RESPONDER ÀS CRISES DO NOSSO TEMPO Aii) Fixação do prazo de dois anos para as licenças de Alojamento Local, 
renováveis por períodos iguais, até ao cumprimento dos rácios fixados, não podendo ser renovadas licenças que resultem na violação desses rácios. Na renovação das licenças, têm prioridade os titulares que pos-suam, direta ou indiretamente, apenas um registo de AL.
Um novo hotel a cada cinco dias 
Em 2022 Portugal tornou-se o quarto país da Europa com mais projetos de hotéis, a maioria dos quais em Lisboa, no Porto e no Algarve. Até 2024 os promotores conside-ram que vão abrir mais 115 hotéis em Portugal. O resultado é claro: em 2024 vai nascer um novo hotel a cada cinco dias em Portugal. 

• Alargamento da Isenção de IMI de 3 para 8 anos. Aumentar o período 
de isenção em sede de IMI para os imóveis que se destinem à habitação própria e permanente, aplicável a prédios urbanos cujo valor patrimonial tributário (VPT) não exceda (euro) 125 000, e cujo rendimento bruto total do agregado familiar, no ano anterior, não seja superior a 153 300 (euro). 
• Redução em 50% das taxas de IMT na compra de habitação própria e 
permanente, compensada por um aumento equivalente nas taxas aplicá-veis a habitações secundárias; 
• Eliminação das isenções e benefícios fiscais em sede de IRC, IMT e IMI a 
fundos de investimento imobiliário; 
• Limitar os atuais benefícios fiscais em sede de IMT e IMI apenas a opera-
ções de reabilitação que se destinem a habitação própria e permanente;
• Novo regime de tributação das mais-valias imobiliárias em IRS e IRC 
que beneficie as operações normais de reabilitação, taxando mais as ope-rações especulativas e de rotação de imóveis para ganhos de curto prazo; Uma reforma fiscal para proteger a habitação 1.521
RESPONDER ÀS CRISES DO NOSSO TEMPO A• Criação de mecanismo de mutualização e repartição da receita da IMT 
pelos municípios de forma a quebrar o atual vínculo entre especulação imobiliária e receita autárquica. Para cada município, o valor acima da média dos últimos dez anos de cobrança do imposto municipal sobre as transmissões onerosas de imóveis (IMT) reverte para um fundo de mu-tualização municipal. As verbas do fundo de mutualização municipal são integralmente atribuídas, a cada ano, aos municípios de acordo com as mesmas regras de distribuição do Fundo de Coesão Municipal como defi-nido no Regime Financeiro das Autarquias Locais e das Entidades Intermu-nicipais (Lei n.
o 73/2013, de 3 de setembro).
• Fim do regime do residente não habitual, com aplicação imediata 
para novos requerentes e cessação dos seus efeitos para os atuais beneficiários. 
A chamada ‘Lei Cristas’, herança do último Governo PSD/CDS, promoveu o aumento de rendas e facilitou os despejos. Na oposição, António Costa acusou esta lei de ameaçar os inquilinos. No Governo, recusou-se a revo-gá-la. Manteve-a em vigor, com o mesmo efeito que tinha denunciado, e a lei promoveu a insegurança dos inquilinos. Nos últimos anos, o Governo contribuiu para o aprofundamento da selva na habitação que desprotege todas as pessoas que não são proprietárias de imóveis ou que suportam um crédito à habitação. 
Só no primeiro semestre de 2023, deram entrada 1500 requerimentos de 
despejo no Balcão Nacional de Arrendamento, um aumento de 22% em relação ao ano anterior. Para além destes existem inúmeras situações, algumas relatadas publicamente, em que senhorios alegam obras de requalificação para antecipar o fim de contratos ou em que simplesmen-te manifestam a intenção de não renovação, não por qualquer incumpri-mento do inquilino, mas porque simplesmente querem colocar a casa no mercado com uma renda substancialmente superior.
Estas práticas são cada vez mais frequentes e têm sempre a mesma con-
sequência: retiram tetos às famílias e aumentam os preços praticados.
Os inquilinos, assim como os titulares de crédito à habitação, têm de ser 
protegidos, seja da ganância de alguns senhorios, seja da ganância da banca. O direito à habitação deve prevalecer sempre.Trazer estabilidade ao arrendamento 1.622
RESPONDER ÀS CRISES DO NOSSO TEMPO APropostas do Bloco de Esquerda
 →Revogar a Lei Cristas que veio facilitar os despejos;
 →Reintrodução do prazo mínimo de 5 anos para contratos de arrenda-
mento;
 →Combater os despejos, garantindo alternativa habitacional e que todos os processos de despejo são acompanhados de relatório social, ha-vendo suspensão do despejo até estas duas condicionantes serem cumpridas;
 →Regularização dos contratos de arrendamento informais, com garan-tia de que o processo de regularização se executa sem a ameaça de despejo;
 →Consagração da “dação em cumprimento”, garantindo que a entrega da casa ao banco extingue a dívida associada; 
 →Consagração da impenhorabilidade de casa própria e permanente/morada de família;
 →Inclusão da caução no apoio do programa Porta 65.23
