→Alterar as regras de atualização das pensões, integrando no cálculo os 
valores do crescimento e da inflação, garantindo que nenhuma pensão perde poder de compra;
 →Aumentar o valor mínimo das pensões, de modo a garantir que, inde-pendentemente dos apoios e dos complementos sociais, o valor das pensões de carreiras contributivas com 20 ou mais anos de descontos fica sempre acima do limiar de pobreza, e reforçando a taxa de forma-ção da pensão;
 →Eliminação do “fator de sustentabilidade”. Depois de todas as altera-ções aprovadas entre 2017 e 2020 ele já só se aplica a cerca de 10% das pensões requeridas. Não faz sentido manter-se, nomeadamente porque o impacto da esperança média de vida já foi incorporado nou-tros elementos do sistema;
 →Reforma antecipada para pessoas com 15 ou mais anos de descontos com incapacidade igual ou superior a 60%;
 →Retirada do corte aplicado a quem se reformou entre 2014 e 2018 com elevadas penalizações que não existiriam sob as regras de hoje;com pensões do sistema previdencial. Para isso contribuíram medidas propostas pelo Bloco, que trazem mais receita ao sistema:
1. o adicional ao IMI sobre o património de luxo, que reverte para o 
Fundo de Estabilização Financeira da Segurança Social.
2. a consignação de uma parte do IRC à Segurança Social.
O Bloco propôs ainda uma outra fonte de financiamento da Segurança Social: uma contribuição de 0,75% sobre o valor acrescentado das grandes empresas (que exclui todas as micro, pequenas e médias empresas), o que representaria um acréscimo de receitas de cerca de 300 milhões de euros/ano para a Segurança Social. Persistimos nessa proposta fundamental para o futuro do sistema
→Recálculo das pensões de quem tem mais de 40 anos de descontos, 
bem como das pensões dos regimes de desgaste rápido, para eliminar do seu valor o corte do fator de sustentabilidade;
 →Aprofundamento do conceito de “idade pessoal da reforma”, para um regime mais justo e progressivamente sem cortes. A idade pessoal deve ser reduzida face à idade geral em função de carreiras acima dos 40 anos de descontos, em pelo menos um ano por cada ano a mais de contribuições. Deve ser reduzida face à idade geral em função do tra-balho por turnos, em pelo menos seis meses por cada ano de trabalho por turnos. E deve ser reduzida face à idade geral em função do traba-lho realizado com elevado grau de incapacidade;
 →Alargamento do acesso ao Complemento Solidário para Idosos (CSI), elevando o seu valor de referência a ser calculado a partir do valor do limiar da pobreza, com 14 prestações por ano e eliminando definitiva-mente a norma que contabiliza os rendimentos dos filhos e das filhas para acesso a esta prestação social;
 →Reforço do Estatuto do Cuidador Informal nas dimensões seguintes: i) reconhecimento da prestação de cuidados informais para efeitos de pensão de velhice; ii) concretização do direito ao descanso e a férias por via de mais vagas na Rede de Cuidados Continuados e de apoio domiciliário acessível a todas as pessoas que dele necessitem; iii) redução do tempo de trabalho e do trabalho a tempo parcial, com mecanismos de compensação dos rendimentos abaixo de determina-do patamar (tomando o valor do SMN como base); iv) garantia de que o subsídio de apoio chega a todos os cuidadores que precisam, alte-rando a condição de recursos e as regras de exclusão em função da morada ou da condição de pensionista.
