→Reforço do Rendimento Social de Inserção, aumentando o valor de re-ferência do RSI e diminuindo a diferença da capitação entre os mem-bros do agregado. O valor de referência deve ser equiparado progres-64
RESPONDER ÀS CRISES DO NOSSO TEMPO Asivamente ao IAS e deve ser reforçada a componente de integração 
através do acompanhamento e da ação social e integrando-o, a prazo, num Rendimento Social de Cidadania;
 →Reforço das prestações de desemprego, designadamente: i) reto-mando o salário mínimo nacional como referência do valor mínimo do subsídio de desemprego contributivo (e não o IAS, que ainda por cima é inferior ao limiar de pobreza); ii) aumentando os períodos de con-cessão, voltando às regras de 2009; iii) tornando o valor do IAS o valor mínimo de referência do subsídio social de desemprego (atualmente é 80% do IAS no caso do trabalhador considerado isoladamente); mudar a condição de recursos do subsídio social de desemprego, tomando o IAS por elemento do agregado o valor de referência para acesso e mudando a capitação;
 →Criação de uma nova prestação social que unifique os apoios não contributivos.  Numa primeira fase, este “Rendimento Social de Cida-dania” deve ser capaz de cobrir os casos que não estão abrangidos pelas prestações de desemprego e pelo RSI (nomeadamente trabalha-dores independentes, informais, trabalhadores com prazos de garantia inferiores a meio ano). Numa segunda fase, o Rendimento Social de Cidadania absorveria o RSI e o Subsídio Social de Desemprego (duas prestações não contributivas, isto é, financiadas pelo Orçamento do Estado), fundindo estes apoios numa nova prestação, sem o estigma atual e com um novo impulso. Ela funcionaria como uma prestação diferencial capaz de garantir que ninguém fica abaixo do limiar de pobreza;
 →Subordinação das novas políticas públicas à prévia avaliação no Parla-mento do seu previsível impacto, positivo ou negativo, sobre a pobreza e a exclusão social. É instrumentalmente crucial que, para além de atacarmos as consequências sejamos capazes de prevenir as causas e que, para isso, as políticas setoriais – particularmente aquelas que objetivamente terão um potencial impacto sobre a pobreza - sejam aprovadas após uma prévia avaliação dos seus impactos na produção, manutenção ou agravamento da pobreza e da exclusão social;
 →Reforço da Estratégia Nacional de Integração das Pessoas Sem-abrigo. Entre outras medidas, deve haver um investimento substancial num programa nacional de “Housing First” (ou Casas Primeiro), através do qual, em articulação com os municípios, se concedam habitações sem impor condições prévias, como primeiro passo para o processo de reintegração. Em quatro anos, este programa deve dar resposta ao conjun-
to de situações identificadas. Deve também ser garantida a contrata-ção de profissionais  com formação especializada que acompanhem as pessoas,  assegurando que o programa das “Casas Primeiro” tem capacidade de sucesso nos seus objetivos; 
 →Universalização do abono de família, repondo-o o 4.o, o 5.o e o 6.o escalões.
