 →A construção da terceira travessia do Tejo, exclusivamente ferroviária, com serviço a várias valências ferroviárias (alta velocidade, rede na-cional e regional ferroviária, metropolitanos e MLS da AML, transporte de mercadorias) visando eliminar o estrangulamento da rede ferroviá-ria nacional constituído pela travessia do Tejo, para além de ser uma infraestrutura indispensável para uma acessibilidade sustentável ao futuro Aeroporto de Lisboa, em Alcochete; 
 →Construção de novas acessibilidades ferroviárias em vários pontos do território, suprindo ligações em falta às capitais de distrito ou nas ligações transfronteiriças, que já existiram (Linha do Douro e Cáceres) ou que devam existir (Vila Real de Santo António);
 →Reforço do domínio de atuação de uma empresa pública dedicada à ferrovia, recuperando as capacidades e recursos humanos qualificados indispensáveis ao desenvolvimento da indústria ferroviária em Portugal que existiram na ex-REFER, ex-EMEF e na CP , como condição para o planeamento, projeto e execução do Plano Ferroviário Nacional; nesse sentido, o próximo governo deve acelerar a concretização do PFN e antecipar desta forma a ligação ferroviária entre todas as capitais de distrito;
 →Plano de Modernização e Renovação do Material Circulante da CP para renovar/modernizar 50% da frota nos próximos dez anos.
 →Reforço do domínio de atuação de uma empresa pública dedicada à ferrovia, recuperando as capacidades e recursos humanos qualificados indispensáveis ao desenvolvimento da indústria ferroviária em Portugal que existiram na ex-REFER, ex-EMEF e na CP , como condição para o planeamento, projeto e execução do Plano Ferroviário Nacional; nesse sentido, o próximo governo deve acelerar a concretização do PFN e antecipar desta forma a ligação ferroviária entre todas as capitais de distrito;
 →Plano de Modernização e Renovação do Material Circulante da CP para renovar/modernizar 50% da frota nos próximos dez anos.79
RESPONDER ÀS CRISES DO NOSSO TEMPO AAs propostas do Bloco:
 →Gratuitidade dos transportes públicos para jovens até aos 25 anos , pessoas com 
65 ou mais anos, pessoas com deficiência, beneficiários de prestações sociais  e desempregados de longa duração;
 →Redução do preço dos passes dos transportes coletivos de passageiros para 15 euros e de 20 euros, respetivamente para passes municipais e intermunicipais de transportes públicos. Em geral, o custo dos passes intermodais fora das áreas me-tropolitanas não deve ultrapassar os 50% do custo dos passes intermodais existen-tes nas áreas metropolitanas e os benefícios existentes nas áreas metropolitanas (nomeadamente a gratuitidade ou transportes a pedido para pessoas com mobili-dade reduzida) sejam extensíveis a todas as CIM;
 →Alargamento modal e tarifário dos passes intermunicipais, de forma a integrar num mesmo passe os modos de transportes existentes em cada CIM, os transportes en-tre diferentes CIM e os serviços da CP que sirvam a região. Caso essas alternativas públicas de transporte não existam, o governo deve providenciar para que, na pró-xima legislatura, e em conjunto com as autarquias, tais soluções se concretizem;
 →Passe ferroviário nacional: reduzir o preço do passe ferroviário nacional no valor men-sal de até 40€ para os comboios urbanos, regionais, inter-regionais e intercidades.
 →Aprofundamento da integração modal, horária e tarifária de todos os modos de transporte existentes, nomeadamente entre os comboios da CP e os transportes públicos locais e regionais;
 →Promover a integração modal e tarifária entre CIM, para que deslocações pendulares entre CIM sejam abrangidas pela redução do preço dos passes;
 →Descarbonização dos modos de transportes, com soluções ferroviárias ao nível dos transportes urbanos, suburbanos e sub-regionais;
 →Criação de zonas centrais de grande restrição à circulação automó-vel nas grandes cidades, começando por Lisboa e Porto, abrangendo 
em quatro anos 100 hectares em Lisboa (Baixa, Chiado e Avenida da Liberdade) e 40 hectares no Porto (Ribeira, Sé e Aliados) com vista a posterior expansão;80
RESPONDER ÀS CRISES DO NOSSO TEMPO A →Promoção de meios de mobilidade suave:  Construção de ciclovias e 
sistemas de bicicletas partilhadas, com a criação de equipas técnicas de apoio aos municípios para o seu planeamento, desenho e execu-ção, bem como para a elaboração de um manual de boas práticas; 
 →Requalificação das linhas ferroviárias de acesso a Lisboa e Porto:
Lisboa: linhas de Cascais, Sintra, Azambuja, Eixo Ferroviário N/S e Barreiro/Praias do Sado;  Porto: linhas de Aveiro, Minho, Braga, Guimarães e Douro;
 →Expansão e qualificação das redes de metropolitano de Lisboa e Porto, por forma a garantir o seu funcionamento efetivo em rede, abran-gendo áreas geográficas carenciadas e permitindo a retirada de carros dos movimentos pendulares.
Para que o investimento inclua todo o país, o Bloco 
propõe:
 →Apoio à Comunidades Intermunicipais para aquisição de meios de 
transporte público coletivo elétricos ou promoção de soluções de mo-bilidade ferroviária para serviços regionais e sub-regionais;
 →Expansão do Metro Sul do Tejo às fases de desenvolvimento já pre-vistas (Costa da Caparica, Seixal, Barreiro, Moita) e posterior prolonga-mento a Montijo e Alcochete, num total de 40 km;
 →Inclusão da Travessia Fluvial do Sado entre Setúbal e Tróia no Incen-tiva +TP , por forma a integrá-la na redução tarifária já em vigor do Passe Navegante da Área Metropolitana de Lisboa.
 →Ao longo dos anos, a Atlantic Ferries, empresa do grupo SONAE concessionária do transporte fluvial, tem vindo a aumentar o custo da travessia para valores insupor -
táveis para a população trabalhadora.
 →O preço da tarifa dos catamarans aumentou 300% desde 2007, tendo-se pelo meio acabado com os bilhetes mais baratos para crianças e idosos. O passe desta tra-vessia custa atualmente 92,80€ por mês. Em 2010 era 40€.
 →O encarecimento brutal da travessia fluvial pela SONAE é uma forma ardilosa de afastar os setubalenses de Tróia, restringindo-a a uma elite endinheirada. A mes-81
RESPONDER ÀS CRISES DO NOSSO TEMPO Ama SONAE promove o Troiaecoresort, um empreendimento turístico que pretende 
vedar o acesso dos pescadores à Caldeira a partir de 2024.
 →Três novas linhas semi-circulares na Margem norte de Lisboa para veículos ferroviários ligeiros de superfície, de modo a cobrir ligações transversais a norte da AML:
 →Integração e reabilitação do antigo ramal ferroviário da Trofa;
 →Reabertura da linha ferroviária de Leixões para passageiros;
 →Reforço anual das verbas afetas ao Incentiva +TP e correção das desigualdades nos critérios de financiamento.
 →Investimento em ligações por ferrovia ligeira em zonas com caracte-rísticas metropolitanas:
 →O tram-train do Algarve, ligando Faro a Portimão, via aeroporto, e as diferentes cidades que se localizam junto à orla costeira algarvia, num total de 63km;
 →Reabilitação  e eletrificação de toda a extensão da Linha do Vouga, obra com atrasos inaceitáveis há demasiados anos;
 →Reabilitação e reforço da frequência na Linha do Oeste;
 →Completar a ligação do quadrilátero urbano Braga-Barcelos-Fama-licão-Guimarães por via ferroviária.82
 →Antecipação do fim das PPP rodoviárias, começando pela eliminação das portagens para as auto-estradas de acesso às regiões do interior do país ou onde não existam alternativas rodoviárias efetivas (A22, A23, A24, A25, A28, A29, A41, A42);
 →Criação de um novo modelo de financiamento das infraestruturas ro-doviárias que permita concluir as concessões rodoviárias em vigor com base numa revisão global dos contratos para níveis aceitáveis;
 →Conclusão da rede rodoviária nacional.
 
