PROGRAMA
ELEITORALLEGISLATIVAS 2024Programa Eleitoral - Legislativas 2024
Rev. 24/00 (Fevereiro)ÍNDICE
Pág.
INTRODUÇÃO 04
I – SAÚDE 05
II – CIDADANIA, JUSTIÇA, TRANSPARÊNCIA E COMBATE À 
CORRUPÇÃO07
III – SEGURANÇA E DEFESA 09
IV – HABITAÇÃO 10
V – DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL E MOBILIDADE 13
VI – REFORMA DO SISTEMA ELEITORAL, IGUALDADE, 
ENVELHECIMENTO ACTIVO, DIGNIDADE DA PESSOA 
HUMANA18
VII – ECONOMIA, AGRICULTURA E PESCAS 24
VIII – EDUCAÇÃO E CULTURA 274  |  PROGRAMA ELEITORAL 2024 O manifesto eleitoral da Coligação Alterna -
tiva 21, constituída Pelo Partido da Terra – 
MPT e pelo Aliança para as próximas elei-
ções legislativas de 10 de Março de 2024 
tem por base a proteção da autoridade do 
Estado e a segurança dos cidadãos, a defe-
sa da família como célula base da socieda-
de, da vida humana como bem inviolável e 
da liberdade individual, o estímulo à inicia -
tiva e ao empreendedorismo, a defesa do 
ambiente e a proteção dos recursos naturas 
com a valorização do mundo rural e o res -
peito pelos valores e pela cultura seculares 
da nossa Pátria.
Defendemos ainda uma política de ener -
gias limpas e o fim dos investimentos pú -
blicos numa economia assente no carbono, 
combatemos a desertificação do interior, 
o despovoamento do nosso território e a 
má ocupação do espaço rural, pugnamos 
pelo acesso tendencialmente gratuito e de 
forma progressiva aos cuidados de saúde 
e aos medicamentos e acreditamos que só 
com mais transparência e menos burocra-
cia será garantido um melhor controlo de-
mocrático das políticas públicas e uma efi -
ciência das instituições.
O acto eleitoral que decorrerá no próximo 
dia 10 de Março de 2024 surge num contex -
to particularmente exigente quando a nível 
nacional estamos a três anos do fim do ac -
tual quadro comunitário de apoio 2021-27 
(Portugal 2030) e quando a União Europeia 
enfrenta um enorme conjunto de desafios 
que incluem a instabilidade na sua frontei-
ra oriental, fruto da política expansionista 
agressiva da Rússia, a insegurança da rota 
marítima comercial do Mar Vermelho e a in -
certeza sobre o desfecho das eleições presi-
denciais americanas de Novembro próximo.
Portugal necessita de uma visão estratégica 
e de coragem política para levar a cabo as 
mudanças necessárias à construção de um 
modelo económico diferente adaptado á re-alidade actual que seja climaticamente neu-
tro, resiliente, sustentável e inclusivo, mas 
também considerando novos indicadores 
económicos, como o índice da “Felicidade 
Interna Bruta” que, complementarmente 
ao Produto Interno Bruto, avalie também 
o efectivo bem-estar das pessoas e a sua 
qualidade de vida (acesso à saúde, à segu-
rança, à habitação, à educação e cultura, à 
expectativa de vida e à protecção ambien -
tal, critérios de boa governação e bem-es -
tar social e psicológico).
Sem inverter a tendência para a estagnação 
e para a especialização de baixo valor acres -
centado na economia portuguesa e sem 
deixar entender o valor do salário mínimo 
como referencial para o valor do trabalho 
não poderemos arrancar os portugueses da 
estagnação, do progressivo empobrecimen-
to e da emigração.
Na legislatura 2024-2028 o compromisso 
da Alternativa 21 estará centrado na defe-
sa dos valores da ecologia e do humanismo 
para que Portugal possa, finalmente, entrar 
num ciclo virtuoso de progresso económico, 
social e ecológico.
O Manifesto Eleitoral que a Alternativa 21 
apresenta para a legislatura 2024-2028, 
assentará em oito eixos fundamentais: I 
- Saúde; II – Cidadania, Justiça, Transpa -
rência e Combate à corrupção; III – Segu-
rança e Defesa; IV – Habitação; V – De -
senvolvimento sustentável e Mobilidade; VI 
- Reforma do sistema eleitoral, igualdade, 
envelhecimento activo, dignidade da pes-
soa humana; VII – Economia, Agricultura e 
Pescas; e VIII – Educação e Cultura.INTRODUÇÃOPROGRAMA ELEITORAL 2024  |  5   Os maiores desafios com que Portugal hoje 
se depara no sector da saúde são a desi-
gualdade no acesso aos cuidados primários, 
à inovação terapêutica, aos medicamentos 
e a sustentabilidade a longo prazo do Ser -
viço Nacional de Saúde, uma das principais 
conquistas da democracia portuguesa e um 
factor de coesão enquanto garante da con-
cretização efectiva do direito à saúde e do 
acesso universal e tendencialmente gratui -
to aos cuidados de saúde de todos os cida -
dãos.
Mas se a crise pandémica demonstrou de 
maneira dramática a indispensabilidade de 
um serviço público universal de saúde, evi-
denciou também as suas fraquezas em ter -
mos de recursos humanos, infraestruturas 
e meios técnicos e mostrou ainda como a 
cooperação entre o sector público, o sector 
privado e o sector social são fundamentais 
para respostas adequadas do sistema na -
cional de saúde em tempos de crise ou de 
maior exigência.
Urge, pois, reorganizar a rede nacional de 
cuidados de saúde em torno do concei-
to de cuidados integrados e da promoção 
de mecanismos de natureza concorrencial 
que resultem em melhorias contínuas no 
acesso, qualidade, eficácia, adaptabilidade, 
eficiência operacional e financeira e susten -
tabilidade de todos os agentes do sistema, 
independentemente da sua natureza jurídi -
ca ou entidade titular.
Hoje a prestação de cuidados estende-se 
muito para além das paredes físicas das 
grandes instituições de saúde. A transfor -
mação digital alterou o paradigma deste 
sector, exigindo infraestruturas robustas, 
redes rápidas e hardware apropriado, mas 
também uma melhoria na formação digital 
dos profissionais de saúde e dos cidadãos.
Reduzir as iniquidades em saúde, através 
de intervenções em particular sobre a po-breza, a exclusão social e a iliteracia, é hoje 
um imperativo não só para os sistemas de 
saúde, mas para toda a sociedade.
As nossas propostas
• Investir na revisão estrutural do parque 
hospitalar público, incluindo a actualiza-
ção tecnológica e funcional das institui-
ções, bem como a adopção de uma po-
lítica de contratação pública que acautele 
condignamente os direitos laborais e as 
carreiras profissionais dos profissionais 
do sector da saúde por forma a cativar 
estes trabalhadores para um sector que 
se encontra tão deficitário em recursos 
humanos;
• Apostar na saúde preventiva, com rastre-
amentos precoces a toda a população;
• Melhorar o acesso aos cuidados de saúde 
e ao medicamento, tanto para os residen-
tes no país como para os emigrantes que 
regressem, estejam de férias ou tempora-
riamente se encontrem em Portugal;
• Reforçar os mecanismos de consulta e 
empoderamento das associações de do-
entes, em particular as relacionadas com 
o cancro e as doenças raras, nas tomadas 
de decisão públicas;
• Acelerar o acesso a medicamentos e tera-
pêuticas inovadoras;
• Melhorar a visibilidade das doenças raras 
nos sistemas de informação e de investi -
gação em saúde;
• Reforçar a autonomia das unidades de 
saúde, com uma gestão mais descentra-
lizada, considerando que a organização 
assente em grandes agrupamentos de 
centros de saúde dificulta a proximidade 
com os utentes;I – SAÚDE6  |  PROGRAMA ELEITORAL 2024 • Garantir o regresso e o reforço do exercí-
cio de funções de médicos e enfermeiros 
em exclusividade de funções no Serviço 
Nacional de Saúde;
• Promover a formação específica em Cui -
dados Paliativos e a articulação desses 
profissionais com outras equipas intra-
-hospitalares, com a família dos doentes 
terminais ou crónicos e com as equipas 
comunitárias que os visitam em casa;
• Garantir a cobertura total de certifica -
ção de venda de medicamentos on line 
e criar campanhas de sensibilização dos 
consumidores para os riscos associados 
aos medicamentos vendidos ilegalmente 
à distância e para o funcionamento do 
logótipo comum que na União Europeia 
permite atestar a qualidade, a autentici-
dade e a segurança dos medicamentos 
vendidos na internet;
• Incentivar hábitos e estilos de vida sau-
dáveis, promovendo a educação física nas 
escolas e nos locais de trabalho, através 
da implementação de tempos de exercício 
físico e a dedução de gastos com a prática 
de exercício físico em sede de IRS;
• Promover de forma eficaz a fiscalização 
dos produtos químicos nocivos colocados 
na nossa comida, roupas e outros bens de 
consumo correntes como a água;
• Aumentar o investimento do SNS na saú-
de oral, nomeadamente a criação de uma 
carreira de médico dentista na adminis -
tração pública que aguarda aprovação há 
anos e que tem repercussões na saúde 
sistémica, nomeadamente nos doentes 
diabéticos e nos doentes cardiovascula-
res, que são duas das doenças com maior 
carga de prevalência na população portu-
guesa;
• Introdução de profissionais das chamadas 
medicinas alternativas, como a acupuntu -
ra e a osteopatia, em Unidades de Saúde 
do SNS;
• Melhorar a literacia em saúde, designada -mente nos estabelecimentos de ensino;
• Garantir a conclusão das obras de cons-
trução alargamento e reabilitação do 
parque hospitalar do SNS, em especial, 
Hospital do Algarve, Hospital central do 
Alentejo, Hospital do Seixal, o Novo Hos -
pital do Oeste (Caldas da Rainha) e o Alar -
gamento do Hospital de Aveiro no âmbito 
do PRR e Portugal 2030, apostando em 
Parcerias Público-privadas de construção 
à semelhança do novo Hospital Lisboa 
Oriental;
• Flexibilizar os modelos de contratação e 
alocação de recursos humanos para as 
unidades de saúde, promovendo, prin -
cípios de boa gestão e a adaptação das 
contratações às necessidades reais, de-
sencorajando as prestações de serviço 
abusivas e reforçando a capacidade assis-
tencial;
• Mobilizar fundos da segurança social, 
com vista a combater os internamentos 
sociais, garantindo a absorção de utentes 
em infraestruturas existentes ou promo-
vendo construção de novo edificado com 
o objectivo de responder a esta necessi -
dade.
• Encetar de imediato conversações com os 
representantes das classes profissionais 
da Saúde de forma a desbloquear as suas 
carreiras e lhes sejam repostas condições 
de trabalho, justiça salarial e progressão 
profissional. Começando pelo mais sacri-
ficados que tem sido os Enfermeiros Por -
tuguesesPROGRAMA ELEITORAL 2024  |  7   II – CIDADANIA, JUSTIÇA, TRANSPARÊNCIA E COMBATE À 
CORRUPÇÃO
Depois de Portugal ter descido uma posição 
no Índice de Percepção da Corrupção 2023, 
colocando-se agora no 34.º lugar com 61 
pontos, e voltando a igualar a pontuação 
registada em 2020, a pior registada desde 
2012), continuamos a constatar que em 
Portugal grassam o nepotismo, a corrup-
ção, o compadrio e a promiscuidade entre 
os sectores público e privado e na própria 
classe política. 
Além dos seus custos para a economia na -
cional, estes flagelos destroem a qualidade 
e a independência da administração pú -
blica, minam a atractividade da economia 
nacional, distorcem a concorrência e degra-
dam a nossa democracia e o Estado de di -
reito e exigem não apenas vontade política 
para combater a corrupção e a criminali -
dade económica e financeira em Portugal, 
mas também a formação de uma verdadei -
ra cultura cívica para a integridade.
Sem o devido controlo das verbas disponí -
veis no âmbito do Plano de Recuperação e 
Resiliência, corremos o risco destes fundos 
europeus servirem, como já aconteceu no 
passado, para alimentar as clientelas par -
tidárias que gravitam à volta das entida-
des públicas, ou para manter “empresas 
zombie” que consomem preciosos recursos 
que, de outro modo, poderiam ser utiliza-
dos para criar riqueza e emprego.
Urge promover formas de democracia par -
ticipativa e garantir, através de maior trans-
parência, um melhor controlo democrático 
das políticas públicas.
Neste âmbito as organizações internacio-
nais, a sociedade civil, a Administração Pú-
blica e o sector privado reconhecem hoje 
a denúncia como um dos principais instru-
mentos no combate à corrupção e casos 
mediáticos, como o Luanda Leaks, o Foo-
tball Leaks, o Panama Papers e o Pando -
ra Papers, evidenciaram a importância das denúncias de ilícitos no combate à crimi-
nalidade e a necessidade de proteção dos 
denunciantes de corrupção e fraude e cri-
minalidade conexa.
Já na componente Cidadania e da Educação 
para a Cidadania, é sobejamente conhecido 
e reconhecido o papel que o movimento as-
sociativo sempre desempenhou como espa-
ço de cidadania participativa, de aprendiza -
gem social, de mediação entre os cidadãos 
e os poderes políticos e de democratização 
da esfera pública.
Tanto assim é que as associações culturais, 
desportivas e recreativas têm desde sem-
pre sido espaços de partilha de saberes e 
de conhecimentos, de convívio e de ocupa-
ção de tempos livres, mas acima de tudo, 
assumem-se como espaços de formação de 
pessoas, em especial, de crianças e jovens 
para a cidadania.
Já no que respeita à Justiça, os custos da 
utilização do sistema de Justiça têm que ser 
avaliados. Não é possível continuar a ter 
custas processuais sem limite, inteiramente 
dependentes do valor dos processos, incen -
tivando que apenas causas menores sejam 
julgadas nos Tribunais. 
 
As nossas propostas
• Criar uma rede de Balcões do Cidadão, 
a funcionar em regime permanente nas 
Juntas de Freguesia, bem como junto das 
representações diplomáticas portuguesas 
acreditadas no estrangeiro, utilizando os 
recursos públicos já existentes;8  |  PROGRAMA ELEITORAL 2024 • Criar uma rede de Balcões do Cidadão na 
Diáspora junto das representações diplo -
máticas portuguesas que proporcionem 
serviços mais expeditos aos emigrantes que 
tenham assuntos a tratar em Portugal mas 
que, por falta de tempo ou por dificuldades 
económicas, não se possam deslocar a Por -
tugal para tratar de assuntos relacionados 
com questões fiscais, patrimoniais, serviços 
bancários e seguros, serviços postais, de 
luz, água e outros relativos às suas habi -
tações em Portugal, bem assim como tra -
tamento de assuntos relacionados com a 
Segurança Social e/ou Caixa de Previdência 
e com o reconhecimento de habilitações, 
estudos e diplomas de sistemas educativos 
estrangeiros;
• Promover a ética nas escolas e nas univer -
sidades, incentivando a educação e as boas 
práticas de cidadania;
• Reforçar dos mecanismos de escrutínio par -
lamentar do investimento público;
• Reduzir o financiamento público dos parti -
dos políticos e das campanhas eleitorais;
• Apoiar as organizações da sociedade civil 
com vista a uma maior supervisão pública 
dos gastos do Governo, contratos e tráfico 
de influências em cargos públicos;
• Efectivar a aplicação da Lei n.º 93/2021 
que transpôs para a ordem jurídica portu -
guesa a Diretiva 2019/1937 do Parlamento 
Europeu e do Conselho de 23 de outubro de 
2019 relativa à proteção das pessoas que 
denunciam violações do direito da União, 
estabelecendo o regime de geral de protec -
ção de denunciantes de infrações;
• Incrementar os processos de crowdsour -
cing, permitindo que cidadãos ajudem a re -
digir leis e, deste modo, possam participar 
no processo legislativo;
• Promover a fiscalização e a responsabiliza -
ção atempada das empresas que poluam o 
ambiente e dos gestores públicos que ge -
rem, de forma danosa, a coisa pública;• Reduzir as taxas de justiça para os cidadãos 
que não têm protecção jurídica e para as 
pequenas e médias empresas;
• Encorajar parcerias com o sector privado 
e alguns serviços públicos de forma a per -
mitir que os reclusos do sistema prisional 
possam desenvolver actividades laborais, 
preferencialmente dentro dos Estabeleci -
mentos Prisionais, por forma a contribuírem 
para as despesas que os contribuintes têm 
com a sua subsistência, potenciando a sua 
ressocialização e evitando a reincidência;
• Alterar a legislação para permitir a classi -
ficação dos bens e valores que revertam 
para o Estado nos processos-crime, para 
um fundo permanente gerido por represen -
tantes das corporações policiais, para finan -
ciar os agentes dessas corporações que te -
nham sido lesados fisicamente no combate 
ao crime ou para as famílias directas dos 
mesmos;
• Reforma do Sistema Judiciário para uma in -
dependência real do poder político e do po -
der e da influência da comunicação social. 
Todos os membros do Supremo Tribunal de 
Justiça deverão ser eleitos por concurso de 
mérito por e entre aqueles que fazem parte 
da comunidade da Justiça e não pelo poder 
político;
• Formação gratuita em linguagem gestual 
para funcionários públicos que lidem direc -
tamente com o público;
• Aumento imediato do valor do subsídio de 
alimentação dos funcionários públicos em 
50%. Promovendo não só a dignificação 
dos mesmo como uma entrada direta de 
dinheiro numa área fundamental da econo -
mia.
• Reversão do corte de 5% que impende so -
bre os titulares dos cargos políticos há 12 
anos. Este corte já deveria ter acabado na 
altura em que Portugal saiu do procedi -
mento de ajustamento, tal como aconteceu 
para a restante população;
• Criar a Provedoria do Cidadão.PROGRAMA ELEITORAL 2024  |  9   III – SEGURANÇA E DEFESA
Em Portugal, temos o direito constitucional -
mente atribuído à segurança, os portugue-
ses devem poder viver de forma segura e 
tranquila, livres de ameaças ou agressões 
quer por parte de outros cidadãos, ou inclu -
sivamente dos poderes públicos. Esta segu-
rança é um elemento fundamental para o 
bem-estar dos portugueses, um instrumen-
to de coesão social e um factor crucial de 
atractividade para investidores e turistas.
Cabe ao Estado, através das autoridades, o 
dever de garantir essa mesma segurança e 
a omissão desta obrigação deve fundamen -
tar um pedido de indemnização pelos danos 
causados ao cidadão. 
A criminalidade violenta tem aumentado, 
nomeadamente a criminalidade em gru-
po, e a entrada em Portugal de gangues 
e organizações criminosas com ligações in -
ternacionais tem criado dificuldades acres -
cidas às nossas forças de segurança que 
não estão preparadas para lidar com estes 
fenómenos, até agora desconhecidos em 
Portugal.
Por outro lado, temos assistido a um pro-
gressivo desinvestimento nas Forças de 
Segurança, bem como a um discurso, pro-
veniente essencialmente da esquerda, que 
desprestigia e afecta o papel fundamental 
das polícias e militares.
É fundamental garantir a segurança de to-
dos e, para tal, o Estado deverá providen -
ciar as condições humanas e materiais às 
forças de segurança portuguesas, para de-
senvolverem o seu trabalho de uma forma 
eficaz e segura para eles próprios.
As nossas propostas
• Preparar de forma gradual a integração 
das Forças de Segurança numa única Po-
lícia Nacional, de forma a agilizar proce -dimentos e racionalizar custos que neste 
momento são duplicados ou triplicados;
• Reorganizar as forças de segurança e da 
protecção civil, melhorando as condições 
de vida destes profissionais, nomeada -
mente com o seu reagrupamento familiar, 
a atribuição de um subsídio para os agen-
tes deslocados por forma a permitir-lhes 
desenvolver a sua actividade profissional 
em áreas geográficas diferentes das da 
sua origem;
• Priorizar o acesso dos cidadãos que cum-
pram 4 anos de serviço militar no proces -
so de candidaturas ao Corpo de Guardas 
Florestais, Prisionais, Forças Policiais;
•  Dotar o país de meios militares, humanos 
e estratégicos suficientes para uma pro-
teção e supervisão mais eficaz do nosso 
território marítimo e terrestre;
•  Rever a figura de “excesso de legítima 
defesa” em caso de reacção violenta das 
vítimas de assaltos a estabelecimentos 
comerciais ocorridos no seu interior, em 
caso de intrusão de estranhos no domicílio 
em flagrante delito e em caso de ameaça 
de danos graves por parte de suspeitos 
insubmissos em acções formais de serviço 
das autoridades policiais e contra estas; 
•  Aumento de penas para os que agridem 
elementos das Forças de Segurança
•  Proceder à imediata revisão do Pacto Glo-
bal para a Migração, de forma a permitir 
conciliar a responsabilidade internacional 
no acolhimento de refugiados com o direi-
to que os países têm de proteger as suas 
fronteiras e garantir a segurança de seus 
cidadãos;10  |  PROGRAMA ELEITORAL 2024 • Perda da nacionalidade para cidadãos de 
origem estrangeira que cometam actos 
de terrorismo ou atentados contra a so-
berania, segurança e independência de 
Portugal; 
• Rever e renegociar todos os acordos de 
ajuda financeira, médica, logística e ou-
tras, com os PALOP e promover com eles 
um Plano de Cooperação para a gestão de 
investimentos, ajudando as empresas na-
cionais e a ordenação do fluxo migratório; 
• Estabelecer quotas de emigração privile-
giando as nacionalidades que comparti-
lhem com Portugal o idioma e a cultura;• Combater práticas políticas e religiosas 
que ofendam o ordenamento jurídico por -
tuguês (mormente, o antissemitismo, a 
aplicação da Sharia, a excisão, os casa -
mentos forçados de menores, a inibição 
da sua frequência da Escolaridade Mínima 
Obrigatória, entre outras); 
• Promover o debate sobre a reposição do 
serviço militar obrigatório, com as excep -
ções e regras previstas anteriormente, 
quando este estava em vigor.
IV– HABITAÇÃO
Em Portugal, há um grave problema de fal -
ta de habitação e sobretudo de falta de ha-
bitação a custos acessíveis. É um problema 
generalizado a todo o País, mas especial-
mente agravado nos grandes centros urba-
nos, onde a situação se tornou dramática 
para muitas famílias e para o futuro dos 
jovens, que só conseguem atingir a maturi-
dade financeira necessária para concretizar 
a compra de casa numa fase posterior das 
suas vidas.
Este problema gravíssimo não se resolve 
fechando as portas a investidores e traba -
lhadores estrangeiros ou hostilizando os 
pequenos proprietários. Exige, isso sim, po-
líticas públicas que, à semelhança do que 
se passa em cidades como Berlim ou Ames-
terdão, permitam criar, em colaboração os 
com os sectores privados e cooperativo, um 
stock de habitação que garanta um pro-
gressivo aumento da oferta de habitação 
acessível para aqueles que não podem can-
didatar-se a habitação social, porque terem 
rendimentos superiores, mas que não con-
seguem arrendar ou comprar no mercado 
privado e exige também que seja dado uso 
ao imenso património devoluto do Estado.O agravamento das taxas de IMI não tem 
sido capaz de trazer estes imóveis devolu -
tos ou não reservados para habitação pró-
pria para o mercado e isso nunca acontece -
rá sem um bom funcionamento do mercado 
de arrendamento urbano e sem uma agili -
zação dos processos de licenciamento dos 
projectos de reabilitação e construção nova, 
que acabe com o excesso de burocracia.
O direito à habitação (constitucionalmente 
garantido) é instrumental para realização 
de outros direitos fundamentais. Facto é 
que sem uma habitação condigna as pes-
soas não conseguem realizar globalmente 
direitos fundamentais - autodeterminação, 
livre desenvolvimento da personalidade, 
constituição de família, saúde.
As nossas propostas: 
• Redução significativa da carga fiscal inci -
dente sobre a construção, a reabilitação, 
a posse e a transação de habitações;PROGRAMA ELEITORAL 2024  |  11   • Fomentar uma política pública de habi -
tação séria em que o Estado reconverta 
parte do seu património imobiliário devo-
luto em habitações a custos controlados 
para as camadas da população mais ca-
renciadas;
• Apoiar modelos e projectos de habita-
ção colaborativa (projetos de cohousing, 
novas cooperativas de residentes, ecoal-
deias ou iniciativas de autoconstrução), 
prevista na Lei de Bases da Habitação, 
que permitam promover a autonomia e 
combater a solidão na “segunda metade 
da vida”;
•  Reduzir a taxa do IVA nas comissões imo -
biliárias de 23% - valor actual – para 6%, 
que resultaria numa redução generalizada 
dos preços dos imóveis em 0.81% no pre-
ço final;
•  Isentar de IMT e do Imposto de Selo na 
aquisição da primeira habitação aos jo-
vens até aos 35 anos;
•  Diminuição do Imposto Municipal sobre 
Imóveis (IMI). O custo fiscal incorporado 
num imóvel, quando da sua compra, re-
presenta cerca de metade do valor pago 
pelo comprador ao vendedor. Pelo que 
continuar a pagar um imposto sobre esse 
imóvel ao longo da sua vida económica é, 
de todo, injustificado, trata-se, em nosso 
entender, de um verdadeiro imposto anti -
-cidadania;
•  Incentivar os bancos a criarem modelos 
de financiamento específicos para os jo-
vens à procura da sua primeira casa;
•  Simplificar os processos de inventário das 
heranças indivisas, uma das causas para 
a existência de imóveis devolutos.
• Aumentar a oferta de habitação no setor 
privado, cooperativo, público e social: ha-
bitação mais acessível aos portugueses
•  Proceder ao levantamento do número de 
imóveis do Estado fechados e que não 
são utlizados, colocando no mercado de arrendamentos estes imóveis a custos 
acessíveis às famílias
•  Avaliar todos os programas de habitação 
do Programa Nacional de Habitação e 
ajustar os programas às necessidades de 
cada território, mantendo o que funciona 
e eliminar o que não serve o interesse das 
famílias
•  Apostar no modelo construir para ar -
rendar, reduzindo a elevada carga fiscal 
e evitando-se a todo o custo atrasos no 
licenciamento para atrair os investidores 
privados e do setor social
• Introduzir alterações legais que permitam 
reduzir o tempo de espera para a realiza-
ção de obras em fogos municipais, para 
garantir uma atribuição mais célere e re-
duzir o número de casas devolutas
•  Apostar na construção de habitações de 
tipologia evolutiva em resposta ao cresci -
mento das famílias
•  Alterar os requisitos de acesso à Habita-
ção Municipal, tornando-os mais abran-
gentes para garantir que mais pessoas 
têm acesso à habitação 
•  Promover o Direito ao Lugar nos proces -
sos de realojamento salvaguardando as 
redes de proximidade e de socialização
•  Construir mais habitação cooperativa e 
colaborativa, 
• Dar apoio às cooperativas de habitação, 
por meio de incentivos e cedência de ter -
renos para a construção de habitações 
novas ou para a reabilitação de patrimó-
nio existente
•  Apoiar projetos de habitação acessível de 
privados12  |  PROGRAMA ELEITORAL 2024 • Dar incentivo às Juntas de Freguesia e 
outras entidades sociais para disporem 
de uma bolsa de fogos para dar resposta 
imediata a situações de violência domés-
tica, situações de emergência e despejos 
de famílias que não têm critérios para 
uma rápida atribuição de casa
• Dispor de um base de dados das enti-
dades que poderão disponibilizar oferta 
habitacional (Ex: Instituto de Gestão Fi-
nanceira da Segurança Social, Instituto de 
Habitação e Reabilitação Urbana, Monte-
pio Geral, entre outras).
•  Dar apoio a jovens, estudantes, pessoas 
idosas e profissionais deslocadas no ar -
rendamento de casa
•  Existir para os professores, médicos, en-
fermeiros e polícias uma bolsa de habita-
ções nos bairros municipais das capitais 
do país, com uma renda compatível com 
os rendimentos
•  Garantir o apoio ao alojamento para estu -
dantes em todas as cidades universitárias 
do território nacional 
•  Reduzir a percentagem de IRS aplicada 
ao arrendamento, carga burocrática, ou-
tros impostos e taxas para que os proprie-
tários vejam o arrendamento como algo 
vantajoso  
•  Apostar em programas de coabitação In-
tergeracional em que as pessoas idosas 
isoladas possam alojar jovens estudantes 
em suas casas, partilhando-se custos e 
ajuda nas tarefas 
•  Construir mais Residências Universitárias 
nas principais cidades universitárias e nos 
locais com polos universitários, com regu-
lamento próprio
•  Garantir que o valor das bolsas dos es -
tudantes universitários é pago atempa-
damente e pode ser utilizado noutra res -
posta habitacional (quarto/apartamento 
partilhado, etc.) •  Reabilitar edifícios com a garantia da efi -
ciência energética e requalificar espaços 
urbanos e rurais
•  Incentivar as Câmaras Municipais a dispo -
rem de uma carta municipal da habitação 
como instrumento de planeamento
•  Na reabilitação reduzir carga burocrática, 
simplificando regulamentos, regimes jurí -
dicos e legislação 
•  Aquisição de património público ou priva-
do para reabilitar e reconverter em habi -
tação acessível
• Adotar critérios de eficiência energética 
em edifícios públicos e privados no com-
bate à pobreza energética
•  Na reabilitação de edifícios torná-los mais 
eficientes no consumo de energia e sus-
tentabilidade, utilizando produtos e mate -
riais para poupança de água e diminuição 
de resíduos
•  Utilizar materiais com a mínima qualidade 
na construção e na conservação sobretu-
do na habitação social
•  Na requalificação dos espaços priorizar 
bairros, zonas ou ruas e escolas a uma 
intervenção prioritária e que, nalguns ca-
sos, poderão vir a dar origem a situações 
de carência habitacional e degradação. PROGRAMA ELEITORAL 2024  |  13   V – DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL E MOBILIDADE
Portugal é um dos países mais vulneráveis 
às alterações climáticas devido à sua posi -
ção geográfica que leva ao aumento cada 
vez mais recorrente de incêndios, secas, 
inundações e erosão costeira, que acabam 
por mostrar fragilidades ao nível da própria 
gestão pública da eficiência energética, da 
gestão das águas, da reciclagem, da pro-
tecção da orla marítima e do combate à 
erosão costeira ou da qualidade do ruído e 
do ar nas nossas cidades.
Para que possam ser atingidas as metas da 
neutralidade carbónica em 2050, Portugal 
terá que abandonar o uso predatório dos 
seus recursos naturais, terá que pôr fim às 
monoculturas florestais e às práticas agríco-
las intensivas e superintensivas e terá que 
apostar nas economias de baixo carbono e 
nas energias renováveis e alternativas em 
detrimento dos combustíveis fósseis.
Em Portugal, a produtividade dos recur -
sos e a quantidade de resíduos produzida 
por euro de PIB gerado tem vindo a dimi -
nuir, mas ainda se encontra abaixo do ní -
vel médio europeu, pelo que urge acelerar 
a transição de uma economia linear para 
uma economia circular, facilitando o reapro-
veitamento, a transformação e a transação 
de resíduos, promovendo as compras eco -
lógicas, facilitando as condições fiscais e 
de financiamento para projectos e medidas 
ambientalmente sustentáveis e promoven-
do as plataformas colectivas para gestão de 
recursos.
O nosso País possui um grande potencial 
de afirmação na Economia Azul, devido 
ao seu posicionamento geoestratégico, à 
sua extensão costeira, à dimensão da sua 
Zona Económica Exclusiva (a terceira maior 
da União Europeia e a décima primeira do 
mundo), à capacidade de I&D instalada, à 
tradição marítima que possui e o know-how 
acumulado que detém.A resiliência do litoral, onde se concentra 
a maior parte da população e das activida -
des económicas, deve ser uma prioridade 
num país costeiro como Portugal, reque-
rendo abordagens preventivas e não me-
ramente defensivas. A erosão costeira e o 
recuo da linha de costa são especialmente 
preocupantes na região Centro com várias 
comunidades ameaçadas por galgamentos 
oceânicos em período de maior agitação 
marítima. Soluções como o recuo planea -
do em zonas de elevado risco ou a gestão 
sistémica de sedimentos requerem investi -
mentos de médio e longo prazo. Importa 
ainda considerar a tendência de longo pra-
zo da subida do nível médio do mar e do 
seu impacto na nossa linha de costa.
A pandemia da COVID-19 colocou em evi-
dência os efeitos da destruição dos habitats 
de vida selvagem e da diminuição da bio -
diversidade no aumento do risco de propa-
gação das doenças zoonóticas a novos hos-
pedeiros, veja-se aliás a recente ameaça 
de Dengue que tem sido sinalizada já em 
território nacional, expôs as fragilidades do 
nosso sistema agrícola e da nossa cadeia 
de abastecimento alimentar globalizado e 
demonstrou a importância da segurança 
alimentar.
Num país onde a seca se torna uma cons-
tante a cada ano que passa, sobretudo a 
sul do rio Tejo, e onde a política florestal 
continua a ser uma promessa política por 
cumprir, impõe-se urgentemente a adopção 
de medidas de ordenamento do território 
que possibilitem reduzir as probabilidades 
dessas ocorrências.
Em Portugal, estima-se que existam mais 
de 2.000 sítios contaminados, embora não 
haja certificação oficial. Os casos vão-se 
revelando, normalmente na sequência de 
obras que envolvem remoção de solos, cujo 
destino é muitas vezes incerto.14  |  PROGRAMA ELEITORAL 2024 O ProSolos, um projecto legislativo cujo 
processo de discussão pública foi concluído 
em Novembro de 2015, tem por objectivo 
estabelecer um regime de prevenção da 
contaminação e remediação de solos, po-
dendo vir a resolver alguns problemas — 
mas tarda em ver a luz do dia, fazendo de 
Portugal um dos poucos Estados da União 
Europeia completamente destituído de re-
gulamentação para esta situação, quando 
estamos perante casos gravíssimos de con-
taminação de solos em vários pontos do 
território nacional.
A transição energética, apoiada por uma 
transição digital e tecnológica, terá de ir 
muito mais além do que uma simples tro-
ca de motores de combustão por baterias 
eléctricas nos veículos ligeiros e terá que 
implicar a redefinição do paradigma da mo-
bilidade. Isto significará, em nosso entendi-
mento, desenvolver novas soluções susten -
táveis para transportes colectivos de longa 
distância, ligações entre a nossa habitação 
e os nossos automóveis que, no limite, po-
derão constituir-se em plataformas de dis-
tribuição de energia que utilizaremos tam-
bém em outras necessidades diárias.
Entendemos que a mobilidade eléctrica não 
é mais sustentável (nem nunca o foi), que 
a delapidação de recursos naturais para ali -
mentar a indústria da mobilidade eléctrica 
(não só ao nível dos componentes neces -
sários para os motores eléctricos, mas tam-
bém a própria produção energética neces -
sária para garantir o funcionamento destes 
veículos ser, maioritariamente, de origem 
fóssil), é um grave atentado ecológico tanto 
para o ambiente como para as populações.
Consideramos que a alternativa, que já 
existe e tem estado a ser implementada de 
forma gradual um pouco por todo o mun -
do, é precisamente a do hidrogénio verde, 
pelo que há que inverter a política de inves -
timentos na mobilidade eléctrica para este 
tipo de mobilidade muito mais sustentável 
e verdadeiramente limpa que não emite 
gases poluentes nem durante a combus-
tão nem durante o processo de produção, 
funcionando também como solução para descarbonizar os sectores industriais ainda 
muito dependentes dos combustíveis fós -
seis.
Portugal precisa, também, de uma ferrovia 
competitiva nas suas ligações ao centro da 
Europa, uma vez que a via marítima, em-
bora seja parte da solução, não será uma 
alternativa competitiva para muitos secto -
res de actividade. Aqui cumpre referir que 
para além de considerarmos que as linhas 
da Rede Principal em Portugal não respei-
tarem as características técnicas de intero-
perabilidade com a Rede Principal da União 
Europeia (refira-se neste ponto que a tei-
mosia do Governo português, apoiado por 
Fundos da União Europeia, em readaptar a 
nossa rede nacional à bitola ibérica quando 
no resto da Europa, designadamente na Es-
panha, a aposta tem sido precisamente em 
sentido oposto na bitola europeia), enten-
demos que as actuais políticas ferroviárias 
do Governo português, estão mal funda -
mentadas do ponto de vista técnico-econó -
mico e acabam por muito contribuírem para 
conduzir os portugueses ao empobrecimen-
to e sacrificar futuramente a competitivida -
de da economia nacional.
As nossas propostas
• Recusa da proposta da Comissão Euro-
peia que pretende que os investimentos 
em energia nuclear sejam considerados 
sustentáveis (“verdes”) no processo de 
transição ecológica;
• Introdução do direito humano ao acesso 
à água potável como direito fundamental 
na Constituição;
•  Melhoria da eficiência dos recursos hídri -
cos para reduzir o desperdício na água 
captada em Portugal e combater a seca;
• Promover uma política séria de Dessalini -
zação da água do Mar, com o objectivo de 
combater a falta e escassez deste recurso 
hídrico, para consumo humano e para a 
agricultura;    PROGRAMA ELEITORAL 2024  |  15   • Renegociação da Convenção da Albufeira 
do Tejo, de forma a garantir a estabilida -
de dos caudais nos rios internacionais e a 
qualidade da água que chega a Portugal;
•  Criação de um estatuto legal de preser -
vação dos rios livres, que permita elimi -
nar as barreiras identificadas de norte a 
sul do país (diminuindo, a deterioração 
da água e dos habitats ribeirinhos, ga-
rantindo o normal ciclo dos nutrientes e 
sedimentos e preservando, dessa forma, 
a continuidade de inúmeras espécies au-
tóctones, algumas delas ameaçadas de 
extinção, tais como o mexilhão-de-rio, a 
lampreia, o salmão e a enguia);
•  Eliminação dos benefícios fiscais no sector 
das energias de origem fóssil, compen-
sando os produtores deste sector com ou-
tro tipo de incentivos de forma a compen-
sá-los pelos custos inerentes à transição 
para as fontes energéticas renováveis;
•  Implementação de uma Avaliação Am -
biental Estratégica para a expansão das 
centrais solares fotovoltaicas, de forma a 
minimizar os impactos ambientais e so-
ciais destas infraestruturas;
•  Combate à pobreza energética, através 
da aplicação da ajuda ainda disponível ao 
abrigo do Programa de Recuperação e Re-
siliência (PRR), que deverá abranger todo 
o tipo de agregados familiares, seja em 
habitações a construir seja na reabilitação 
ou recuperação de fogos existentes;
•  Instalação de pontos de aconselhamen -
to nas Juntas de Freguesia (Balcões do 
Cidadão), onde seja oferecida, de forma 
gratuita, informação detalhada e em lin -
guagem acessível a todos os cidadãos no 
sentido de auxiliá-los no acesso a medi -
das de apoio a intervenções de renova-
ção e reabilitação de edifícios, no acesso 
a informação sobre mudanças de contrato 
de fornecimento de energia e no escla-
recimento de quaisquer dúvidas destes 
acerca do consumo e autoprodução de 
energia;
• •  Inclusão do gás de botija na tarifa social 
de energia, dada a sua relevância para a 
maioria das famílias mais desfavorecidas, 
especialmente no interior do País;
•  Criação de uma Provedoria do Ambiente, 
constituída por cidadãos de renome na 
sociedade portuguesa na defesa do am-
biente para a fiscalização das actividades 
públicas e privadas no domínio da defesa 
do ambiente;  
•  Promoção do emprego verde, nas áreas 
da eficiência energética, energias renová-
veis, turismo sustentável, agricultura bio -
lógica, mobilidade sustentável e inovação 
empresarial;
•  Proibição da venda de herbicidas à base 
de glifosato e defesa da obrigatoriedade 
da pesquisa deste contaminante nas aná -
lises à água para a agricultura bem como 
para consumo humano e animal;
•  Promover a adaptação do porto de Sines 
para porto de águas profundas, transfor -
mando-o em primeiro porto europeu de 
águas profundas;
•  Fomento da economia azul, incluindo a 
biotecnologia azul e as energias renová-
veis oceânicas;
•  Promoção de um Oceano saudável de 
modo a potenciar o desenvolvimento azul 
sustentável e estímulo do conhecimento 
científico;
•  Interditar a prospecção de minério no 
mar dos Açores;
•  Reforçar com meios físicos e humanos a 
monitorização das áreas marinhas prote -
gidas;
•  Promoção de programas escolares que 
visem a literacia alimentar e nutricional, 
bem como a adaptação curricular escolar 
à educação, à sensibilização ambiental e 
à literacia do oceano;16  |  PROGRAMA ELEITORAL 2024 •  Incentivo à compostagem doméstica e 
comunitária;
•  Promoção do emparcelamento, através 
da união de proprietários e agregação de 
terras, da cedência da exploração de ter -
ras, do arrendamento ou da venda, por 
forma de tornar a floresta rentável, gerí-
vel e menos exposta a riscos de incêndio;
•  Promoção de uma verdadeira política de 
ordenamento do território que combata 
a desertificação do interior, que inclua a 
criação de um programa específico de re-
abilitação de aldeias e de turismo em es -
paço rural, bem como medidas fiscais de 
incentivo à agricultura sustentável;
•  Incentivar o Estado português a colaborar 
mais proactivamente no programa do Me-
canismo Europeu de Protecção Civil (Res -
cEU);
•  Aumento das taxas de aterro e incinera-
ção, bem como do imposto sobre resídu-
os e das multas aos municípios que não 
cumpram as metas de reciclagem;
•  Maximizar o potencial da compostagem 
doméstica e comunitária e do tratamento 
local dos bio resíduos com medidas con-
cretas de apoio dos municípios aos cida -
dãos e às empresas;
•  Criação de um sistema de incentivos fi-
nanceiros à entrega de equipamentos 
elétricos e eletrónicos em fim de vida, 
para evitar a sua deposição em aterros ou 
abandonados na natureza;
•  Criação de um Fórum de Carbono Azul em 
Portugal, a exemplo do que existe noutros 
países, formando uma rede colaborativa, 
com a participação dos diferentes sec -
tores da sociedade (decisores públicos, 
empresas, comunidades, ONGs e investi -
gadores) com o objectivo de conservar e 
recuperar os ecossistemas costeiros;
•  Criação de um estatuto legal de preserva-
ção dos rios livres (estudos apontam para 
a existência de mais de 8 mil barreiras identificadas de norte a sul do país, o que 
é algo extremamente preocupante, uma 
vez que potencia a deterioração da água 
e dos habitats ribeirinhos, interrompe o 
normal ciclo dos nutrientes e sedimentos 
e coloca em risco a continuidade de inú -
meras espécies autóctones, algumas de-
las ameaçadas de extinção);
•  Criação de uma Força de Guardas Flores -
tais para salvaguardar as nossas florestas 
e agilizar todas as acções de combate a 
incêndios;
•  Alargamento das políticas públicas de 
incentivo à mobilidade com recurso ao 
hidrogénio verde: incentivos directos à 
renovação de frotas e a postos de abas-
tecimento, desenvolvimento de parcerias 
com empresas seguradoras que permitam 
a oferta de descontos no seguro auto-
móvel e redução das taxas de portagens 
através da integração dos veículos a hi -
drogénio na categoria mais económica;
•  Transportes públicos exclusivamente mo-
vidos a hidrogénio verde até 2030;
•  Substituição das frotas automóveis dos 
aeroportos, agentes de handling e outros 
prestadores de serviços aeroportuários 
por push backs, autocarros e outros ve-
ículos movidos a hidrogénio verde;
•  Redução dos custos energéticos e am-
bientais da rede rodoviária através do au-
mento do investimento público na ferrovia 
através da construção da nova rede em 
bitola europeia a todo o território nacional 
e na segurança da rede existente em bito-
la nacional e ou ibérica, até à sua recon-
versão para bitola europeia, por forma a 
garantir a ligação de Portugal ao resto da 
Europa. Recusando qualquer investimen-
to errático em soluções obsoletas como é 
o caso da bitola ibérica;PROGRAMA ELEITORAL 2024  |  17   • Investir na ferrovia de média-alta veloci-
dade na ligação Sines-Beja-Lisboa, e na 
ferrovia de alta velocidade na ligação Lis -
boa-Madrid, tanto para mercadorias como 
para passageiros;
•  Aproveitar todo o potencial aeroportuário 
instalado, nomeadamente rentabilizando 
o enorme investimento público feito em 
Beja, o Aeroporto de Beja deve ser en-
carado enquanto complementar aos de 
Lisboa e Faro, modernizando os troços 
de transporte ferroviário para lhe conferir 
maior área de influência (comboios que 
circulem entre 200 e 220 quilómetros/
hora possibilitarão viajar entre Beja e as 
estações de Entrecampos, em Lisboa, em 
85 minutos, de Albufeira, no Algarve, em 
80 minutos, de Évora, em 35 minutos, e 
de Badajoz, na Extremadura espanhola, 
em 70 minutos);•  Promover a construção de uma nova infra-
estrutura aeroportuária baseado nos estu -
dos da Comissão Técnica Independente, 
mas devidamente balizado quer do ponto 
de vista do investimento público quer do 
seu custo ambiental, como alternativa ou 
complementaridade ao Aeroporto de Lis -
boa recusando, total e completamente, a 
construção do novo aeroporto no Montijo;
•  Criação de uma bandeira verde no trans-
porte marítimo que permita assegurar um 
Registo Internacional de Navios, assina -
lando os navios com bom desempenho 
ambiental e social, e penalizando as em-
barcações que não cumpram com essas 
normas.18  |  PROGRAMA ELEITORAL 2024 VI – REFORMA DO SISTEMA ELEITORAL, IGUALDADE, EN -
VELHECIMENTO ACTIVO, DIGNIDADE DA PESSOA HUMANA
O actual sistema eleitoral proporcional 
português, através da distribuição de nú -
mero de deputados por círculos eleitorais 
associada à aplicação do método de Hondt 
resulta na valorização excessiva dos maio -
res partidos, promove a desigualdade en-
tre regiões e contribui para enfraquecer o 
relacionamento entre eleitores e eleitos e 
a qualidade da representação política aos 
olhos dos cidadãos.
Acresce ainda que centenas de milhares de 
votos ficam fora de qualquer representa -
ção parlamentar, devido ao actual modelo 
de círculos eleitorais, tendo em alguns atos 
eleitorais recentes atingido meio milhão de 
votos desperdiçados, que” per si” poderiam 
equivaler à eleição de mais de 25 deputa-
dos.
Actualmente o regime contabilístico impos -
to aos partidos políticos para a apresenta -
ção das suas contas anuais e/ou das suas 
campanhas eleitorais é aplicado (indiscrimi -
nadamente) a todos os partidos indepen -
dentemente do respectivo financiamento 
ter origem em dinheiros públicos (partidos 
com direito a subvenção pública) ou dinhei -
ros privados (partidos sem subvenção pú -
blica que apenas contam com os donativos 
dos seus filiados e simpatizantes e do rece -
bimento das respectivas quotizações anu -
ais). Esta situação gera um enorme senti-
mento de injustiça uma vez que as pesadas 
regras de escrutínio à gestão das contas 
dos partidos políticos são aplicadas da mes-
ma forma a todos os partidos, independen -
temente de se tratar de dinheiros públicos 
ou de dinheiros privados.
A própria Lei Eleitoral para a Assembleia 
da República é uma lei que discrimina a di -
áspora portuguesa e que redunda na sub-
-representação dos círculos da emigração 
(Europa e Fora de Europa) no parlamento 
nacional, urge repensar as modalidades de 
votação dos círculos da emigração, garan -tindo a participação da comunidade emi-
grante na vida política do país.
De notar que o círculo eleitoral da Europa 
tem quase um milhão de eleitores e é o 
terceiro maior círculo eleitoral de Portugal, 
mas elege apenas 2 Deputados, como Por -
talegre, o círculo eleitoral mais pequeno em 
território nacional.
Ainda no que respeita à Lei eleitoral, urge 
também repensar as modalidades de vota-
ção dos círculos da emigração, garantindo 
a participação da comunidade emigrante na 
vida política do país.
A democracia, entendida como processo, 
não exprime uma situação acabada, em 
que o ideal da igualdade, seja ela material 
ou formal, base para a dignidade da pessoa 
humana, já tenha sido alcançada. 
No que respeita à Reforma do Sistema Elei -
toral, o actual sistema eleitoral proporcional 
português, através da distribuição de nú -
mero de deputados por círculos eleitorais 
associada à aplicação do método de Hondt 
resulta na valorização excessiva dos maio -
res partidos, promove a desigualdade en-
tre regiões e contribui para enfraquecer o 
relacionamento entre eleitores e eleitos e 
a qualidade da representação política aos 
olhos dos cidadãos. 
Esta é também uma lei eleitoral que discri-
mina a diáspora portuguesa e que redunda 
na sub-representação dos círculos da emi-
gração (Europa e Fora da Europa) no parla -
mento nacional (o círculo eleitoral da Euro-
pa tem quase um milhão de eleitores e é o 
terceiro maior círculo eleitoral de Portugal, 
mas elege apenas 2 Deputados, como Por -
talegre, o círculo eleitoral mais pequeno).
Urge também repensar as modalidades de 
votação dos círculos da emigração, garan-
tindo a participação da comunidade emi-
grante na vida política do país.PROGRAMA ELEITORAL 2024  |  19   A Alternativa 21 entende que este ideal de 
igualdade envolve também a solidariedade 
intergeracional deverá ser promovida como 
factor de transmissão de Valores, mas so-
bretudo como instrumento fundamental 
para a igualdade de oportunidades e exer -
cício das responsabilidades e direitos entre 
todos os portugueses ao longo da vida, em 
particular na sua fase final.
A Alternativa 21 considera que a democra-
cia plena em Portugal jamais poderá ser 
alcançada enquanto a Lei Fundamental de 
1976 continuar a impor como única forma 
possível de governo a República, deixando 
de fora outras possibilidades de governo. A 
Alternativa 21 assume o compromisso de 
pugnar para que o texto da Constituição 
seja revisto sendo permitido a realização de 
referendo sobre a forma de governo. Não 
havendo na sociedade portuguesa uma 
questão latente sobre a implantação de 
governo republicano ou monárquico a am-
putação desta liberdade parece-nos exces -
siva. Propomos a alteração do texto consti-
tucional que consagra a “forma republicana 
de governo” para uma “forma democrática 
de governo”.
No âmbito Constitucional eliminar ainda as 
referências datadas como o “Rumo ao So-
cialismo” que o preambulo constitucional 
consagra. Bem como alargar a todos as ide-
ologias totalitárias e opressoras a proibição 
da sua divulgação
Nos últimos anos temos vindo a assistir às 
portas da Europa a uma crescente crise hu -
manitária como não há memória, onde re-
fugiados políticos que fogem da Guerra, do 
extermínio e dos horrores de perseguições 
políticas, religiosas, rumam à Europa na 
tentativa de aqui poderem obter a paz que 
na sua terra natal não conseguiram, infeliz -
mente, alcançar. Muitas vezes com perigo 
das suas próprias vidas, e de seus familia -
res, estes nómadas da modernidade uma 
vez aqui chegados defrontam-se não com a 
ajuda e solidariedade que tanto esperavam 
e ansiavam, mas antes com comportamen-
tos e atitudes de hostilidade e ameaças.
A Alternativa 21 entende que o estabeleci -mento de políticas de acolhimento e inte-
gração não se esgota na criação de leis e de 
instituições orientadas para as populações 
imigrantes e defende que as condições de 
habitação, o acesso ao mercado de traba -
lho, os conhecimentos da língua e da cultu-
ra da sociedade de acolhimento, o acesso à 
educação, à saúde e ao lazer são elemen-
tos essenciais para uma integração sólida e 
bem-sucedida.
A crise económica e sanitária dos últimos 
anos, como pela inflação, pela guerra e/ou 
crise energética aumentou o desemprego e 
a probabilidade dos imigrantes laborais, sa-
zonais ou não, permanecerem em segmen-
tos do mercado de trabalho desqualificados 
e precários, com fraca regulação e baixos 
salários.
É preciso não nos esquecermos, também, 
que a negociação e assinatura do memo-
rando com a Troika e o governo socialista 
de José Sócrates incluía, entre outras medi -
das, o corte nas pensões com efeitos retro-
activos, o congelamento de salários no sec -
tor público, a redução na duração e valor 
do subsídio de desemprego, a redução nas 
despesas sociais bem como diversas priva-
tizações. E o congelamento do tempo de 
serviço dos professores.
No que se refere aos direitos das mulheres, 
verificamos que, volvidos praticamente 49 
anos desde que as Nações Unidas institu-
íram o dia 8 de março como Dia Interna-
cional das Mulheres, muito resta por fazer 
para promover os direitos das mulheres e 
para combater as desigualdades estruturais 
e os estereótipos de género e para equili -
brar a divisão das tarefas domésticas e re-
lacionadas com os filhos, que continuam a 
representar uma forma adicional de traba -
lho não remunerado para as mulheres.
Embora a presidência portuguesa da União 
Europeia no primeiro semestre de 2021 te -
nha assumido o tema da desigualdade de 
género como prioritário a verdade é que 
falta percorrer ainda um longo caminho a 
nível europeu, a nível nacional e também a 
nível local.20  |  PROGRAMA ELEITORAL 2024 As mulheres portuguesas trabalham mais a 
tempo parcial do que os homens (10,1% vs 
4,9%), são a esmagadora maioria das pes-
soas que deixam de procurar activamente 
trabalho para assegurarem as tarefas do-
mésticas e de cuidado à família (23,7% vs 
3,8%), têm uma taxa de emprego inferior à 
dos homens (71,6% vs 77,8%) e, em geral, 
ganham menos 17,5% que os homens , se -
gundo o “Relatório sobre as desigualdades 
– 2023” publicado em 29 de novembro de 
2023 pela Equipa Multidisciplinar de Pros-
petiva e Planeamento – PlanAPP.
A nível da participação política das mulhe -
res, apesar dos progressos alcançados, ain -
da esbarra em obstáculos no nosso País, 
principalmente nos cargos de maior poder e 
visibilidade. Na política a nível local apenas 
29 mulheres foram eleitas presidentes de 
Câmara nas eleições autárquicas de 2021, 
a nível nacional foram eleitas em 2022 ape-
nas 85 deputadas para a Assembleia da Re-
pública (num total de 230 deputados) e a 
nível europeu dos 21 eurodeputados portu-
gueses, apenas nove são mulheres.
Em Portugal, que foi o primeiro país a rati-
ficar a Convenção de Istambul do Conselho 
da Europa para a erradicação de todas as 
formas de violência contra as mulheres e 
onde a violência doméstica é crime público, 
os números continuam a envergonhar-nos 
e, apesar das participações dos crimes de 
violência doméstica terem vindo a aumen -
tar nos últimos anos, as mulheres de to-
das as idades e condições socioeconómicas 
continuam a ser vítimas de homicídio volun -
tário em contexto de violência doméstica.
No que diz respeito à inclusão de minorias, 
importa assegurar o respeito da ambiciosa 
estratégia europeia para a deficiência, a Es-
tratégia sobre os Direitos das Pessoas com 
Deficiência 2021-2030, adoptada em março 
de 2021, garantindo a efectiva implementa -
ção das políticas de promoção da diversida-
de e da igualdade de oportunidades, inde -
pendentemente da origem cultural, étnica 
e social, orientação sexual, género, idade, 
características físicas e religião.É vital promover todas as áreas de integra-
ção social, incluindo o mercado de trabalho, 
a educação, a vertente cultural, assim como 
a integração jurídica e a participação na 
vida pública, de forma a permitir que todos 
sem excepção beneficiem de um posiciona -
mento equitativo.
A pandemia da Covid, a guerra, a crise ener -
gética e a inflação representaram também 
um retrocesso nos direitos humanos das 
pessoas com deficiência e dos seus agre-
gados familiares em Portugal, agravando as 
desigualdades e dificultando, ainda mais, o 
acesso ao emprego, à educação, à saúde e 
aos apoios sociais e o desenvolvimento de 
crianças e jovens com deficiência.
Não podemos falar de pessoas em situação 
de vulnerabilidade sem falar dos idosos.
A Carta dos Direitos Fundamentais da União 
Europeia consagra no seu artigo 25.º, “o di -
reito das pessoas idosas a uma existência 
condigna e independente e à sua partici-
pação na vida social e cultural” e a Agenda 
2030 e os Objectivos de Desenvolvimento 
Sustentável (ODS) reconhecem que o de-
senvolvimento só será possível se for inclu -
sivo para todas as idades.
Apesar da importância do idoso e do seu 
papel único para a sociedade, enquanto pi -
lar no seio da família e herança viva das 
nossas tradições, costumes e cultura, a sua 
vulnerabilidade física, económica ou social, 
facilmente criam graves fenómenos de mar -
ginalização e de violação dos seus direitos, 
incluindo maus-tratos em contexto familiar 
e institucional.
As notícias absolutamente chocantes que 
surgem amiúde na imprensa sobre maus-
-tratos a idosos nos lares, sobre situações 
de negligência e abuso contra pessoas com 
deficiência e sobre tantos e tantos idosos 
que, apesar de terem tido alta hospitalar, 
continuam a ocupar camas por não terem 
para onde ir, tornam evidente o défice da 
cobertura dos equipamentos, dos sistemas 
formais de prestação de cuidados de saúde 
e das respostas sociais de apoio para aque-
les com maior dependência ou sem suporte 
adequado de natureza sociofamiliar.PROGRAMA ELEITORAL 2024  |  21   Quanto à diáspora, há estimativas que 
apontam para que haja entre dois a dois 
milhões e meio de pessoas que saíram de 
Portugal e que, alargando este número à 
2.ª geração, serão cerca de cinco milhões 
os portugueses e lusodescendentes que vi -
vem fora de Portugal. Estes números tor -
nam-nos no terceiro pais com maior diás -
pora em proporção da população residente, 
depois da Irlanda e da Nova Zelândia, mas 
o seu desconhecimento faz com que des-
perdicemos um activo estratégico valioso.
Lentamente a sociedade portuguesa vai to-
mando consciência de que estes portugue-
ses que vivem no estrangeiro são a maior 
parte das vezes apenas lembrados quando 
se fala de “remessas de emigrantes”, esse 
extraordinário contributo financeiro com 
que ao longo de decénios os nossos emi-
grantes têm contribuído para o crescimento 
da economia portuguesa, sem que, no en-
tanto, vejam esse seu esforço e sacrifício re-
conhecido pelo Estado ou pelas instituições 
que os deveriam apoiar, designadamente 
as representações diplomáticas portugue-
sas que se têm demonstrado cada vez mais 
inoperantes e ineficazes, urge repensar a 
forma como as nossas instituições lidam e 
tratam os assuntos destes nossos concida-
dãos para que estes não se sintam abando -
nados pelo país que também é o seu.
Apesar da distância - física e não só - de 
Portugal, uma parte significativa deste 
ecossistema de portugueses espalhados 
pelo mundo não deixou morrer as suas ra-
ízes linguísticas e culturais, criou formas 
de conservá-las e transmiti-las, formas de 
reencontro e união procurando manter es -
paços portugueses espalhados pelo Mun -
do. Importa, pois, construir uma estratégia 
para aprofundar estes laços e passar às no-
vas gerações este legado.
A Carta dos Direitos Fundamentais da União 
Europeia consagra no seu artigo 25.º, “o di -
reito das pessoas idosas a uma existência 
condigna e independente e à sua partici-
pação na vida social e cultural” e a Agenda 
2030 e os Objectivos de Desenvolvimento 
Sustentável (ODS) reconhecem que o de-senvolvimento só será possível se for inclu -
sivo para todas as idades.
A Europa é o continente que mais envelhe-
ce no mundo e Portugal é um dos países 
mais envelhecidos da Europa. 
Apesar da importância do idoso e do seu 
papel único para a sociedade, enquanto pi -
lar no seio da família e herança viva das 
nossas tradições, costumes e cultura, a sua 
vulnerabilidade física, económica ou social, 
facilmente criam graves fenómenos de mar -
ginalização e de violação dos seus direitos, 
incluindo maus-tratos em contexto familiar 
e institucional.
Por fim, mas quiçá o mais importante, o pri -
mado da defesa da Vida. 
Não há sociedade que resista a uma cultura 
de morte, nem a morte nos pode ser apre-
sentada como solução para problemas, no -
meadamente para a pobreza e o abandono.
Quando a sociedade falha, a resposta sim-
plista da morte “à la carte” não pode ser a 
solução nem o caminho. A base humanista 
na coligação Alternativa 21 não pode deixar 
de repudiar a forma como o debate em tor -
no do final da Vida trem sido colocado no 
nosso país. 
Quando uma sociedade abandona, despre-
za, maltrata os mais debilitados, os seus 
“velhos” ou doentes, não pode em circuns-
tância alguma oferecer a morte como pana -
ceia, pelo que a nossa oposição à actual lei 
que legaliza a Eutanásia é total.
As nossas propostas
• Criação de uma Comissão Nacional para 
pessoas idosas vulneráveis, à semelhança 
do que existe para a proteção de crianças 
e jovens em risco;
• Criação de uma rede pública de equipa -
mentos e serviços de apoio aos mais ve-
lhos;22  |  PROGRAMA ELEITORAL 2024 • Aumento das pensões mínimas para valo -
res correspondentes ao IAS; 
•  Alteração do regime de benefícios fiscais 
para as famílias que têm a cargo idosos 
em suas casas;
•  Promoção do investimento na formação e 
na capacitação dos cuidadores, quer fa-
miliares, quer profissionais;
•  Criar um regime contabilístico para as 
contas dos partidos políticos sem direito 
a subvenção pública diferente do regime 
aplicável aos partidos com direito a sub-
venção pública;
•  Propor a alteração da alínea b) do artigo 
288.º da Constituição da República Portu-
guesa substituindo o texto que consagra 
a “forma republicana de governo” para 
uma “forma democrática de governo”, 
para que seja possível referendar a mo-
narquia em Portugal.
•  Reformar o sistema eleitoral, com a im -
plementação dos círculos uninominais e a 
participação plena de todos os cidadãos 
nacionais em todas as eleições nacionais, 
regionais e locais, independentemente de 
residirem ou não em território nacional;
•  Promover e implementar o voto electró -
nico (voto digital à distância ou remoto), 
como alternativa ao voto presencial, para 
todos os nacionais, quer residam no país 
ou no estrangeiro, em todos os actos elei-
torais a nível nacional, europeu local e 
regional, nestes dois últimos casos alar -
gando a participação aos emigrantes que 
assim manifestem interesse em participar 
na votação;  
•  Promover a implementação, já nestas 
eleições de 2024, de medidas administra-
tivas eficazes para a colecta de votos (em 
urnas especialmente condicionadas para 
o efeito) de idosos e de quem estiver em 
isolamento nas respectivas residências 
ou lares, através de serviços articulados 
entre as juntas de freguesia e o Ministé -
rio da Administração Interna, bem assim como entre as representações diplomáti -
cas portuguesas no estrangeiro e o Minis -
tério da Administração Interna; 
•  Criar um círculo nacional de compensação 
para recuperar os votos perdidos;
•  Alterar o artigo 13.º, n.º 3 da Lei Eleitoral, 
que prevê a eleição para a Assembleia da 
República de apenas dois deputados por 
cada um dos dois círculos da emigração;
•  Desburocratizar os procedimentos de au -
tenticação da identidade dos eleitores dos 
círculos da emigração;
•  Aumentar o número de migrantes que 
participam em acções de educação e de 
formação profissional e implementar a 
obrigatoriedade de falar português e es -
tudar a história e cultura do país;
•  Facilitar o acesso de empreendedores mi -
grantes aos apoios existentes, quer seja 
à oferta formativa, aconselhamento ou 
meios de financiamento;
•  Promover o acesso a outros níveis de pro-
ficiência em língua portuguesa para além 
dos níveis iniciais ou intermédios;
•  Dinamizar a criação de equipas de media -
dores interculturais dirigidas à integração 
das comunidades imigrantes;
•  Reforçar os instrumentos de combate ao 
tráfico humano, ao auxílio à imigração ile-
gal e à angariação de mão-de-obra ilegal;
•  Intensificar a intervenção da Autoridade 
para as Condições de Trabalho no sector 
agrícola;
•  Aumentar a oferta da rede pública de 
creches, enquanto equipamentos funda -
mentais para a conciliação entre a vida 
profissional e familiar;
•  Alargar a oferta de estruturas residenciais 
para idosas com equipas especializadas 
em violência doméstica;PROGRAMA ELEITORAL 2024  |  23   • Fomentar programas formativos que pro-
movam a capacitação e a inclusão digi -
tal dos idosos, capacitando esta faixa da 
população para a utilização do correio 
electrónico, a instalação de aplicações e o 
uso dos smartphones, potenciando a uti-
lização desta informação para promoção 
e monitorização de dados da saúde e do 
contacto interpessoal à distância;
•  Promover o emprego inclusivo e fiscalizar 
o cumprimento da Lei 4/2019, que esta -
beleceu um regime obrigatório de quotas 
de contratação de pessoas com deficiên-
cia para médias e grandes empresas;
•  Realizar um censo da população que não 
reside em Portugal territorial;
•  Promover junto das comunidades portu-
guesas na diáspora o ensino da língua, da 
história e da cultura portuguesa através 
de acções curriculares de formação finan -
ciadas pelos Ministérios da Educação e 
da Cultura, bem assim como fomentando 
projectos artísticos e culturais promovidos 
pelos diversos movimentos associativos;
•  Fomentar o intercâmbio cultural entre os 
jovens portugueses residentes em Portu-
gal e os jovens lusodescendentes;• Aumentar os benefícios fiscais para famí -
lias numerosas e implementar medidas 
de apoio à natalidade. Estabelecimento 
de bonificações proporcionais ao número 
de membros da família em todos os tipos 
de bens de primeira necessidade, como 
eletricidade, gás, acesso a bens culturais, 
entre outros;
•  Aumentar faseadamente, ao longo de 4 
anos, as licenças de parentalidade para 
os 3 anos, estendida para mais um ano no 
caso de crianças com deficiência;
•  Reforma das leis nacionais de adoção, por 
forma a tornar o processo de adopcão 
mais célere; 
•  Garantir que as mulheres com gravidez 
não planeada ou indesejada tenham 
acesso a informações sobre opções dis -
poníveis e a assistência que garanta a sua 
saúde física e mental.
•  Revogação imediata da actual lei da Euta-
násia24  |  PROGRAMA ELEITORAL 2024 VII – ECONOMIA, AGRICULTURA E PESCAS
Em Portugal, são vários os motivos, ao nível 
do funcionamento da nossa economia, que 
nos aumentam o custo de vida, diminuem 
consideravelmente o poder de compra dos 
portugueses e consequentemente a sua 
qualidade de vida. 
Temos ouvido debates estéreis sobre o au -
mento exponencial do ordenado mínimo, 
autênticos leilões em que cada um promete 
aumentá-lo mais umas dezenas ou cente -
nas de euros que o candidato anterior. A 
verdade é que estas subidas abruptas do 
ordenado mínimo têm como consequência 
a destruição das pequenas e médias em-
presas, o aumento do desemprego, o au -
mento dos preços dos produtos finais e um 
aumento da inflação. 
Quando Portugal tem a 9.ª carga fiscal so-
bre o trabalho mais elevada dentre os 38 
países da OCDE, a melhor solução para au -
mentar o poder de compra dos portugue-
ses e em simultâneo apoiar as empresas 
nacionais é justamente baixar dos impostos 
sobre o trabalho, quer para os empregados 
quer para as empresas.
O sector agrícola (verdadeiro sector estra-
tégico do país), que nos últimos anos tem 
vindo a atravessar momentos difíceis tanto 
na Europa como em Portugal, ressente-se 
de um evidente desinvestimento por par -
te dos entes públicos e vê-se, agora, con-
frontado com uma Política Agrícola Comum 
Europeia (PAC), desajustada à realidade ac -
tual que se vive no país e que não defende 
minimamente os interesses dos agricultores 
portugueses.
Os constantes cortes nos pagamentos aos 
agricultores, no âmbito do Plano Estraté -
gico da Política Agrícola Comum (PEPAC), 
bem como o aumento do custo da água 
proveniente do Alqueva e, especialmente, 
a extinção das Direcções Regionais de Agri -
cultura que levam, a maioria das vezes, a deslocações bastantes longas, têm gerado 
ultimamente forte contestação por parte 
dos agricultores portugueses.
Em Portugal o sector agrícola tem que ser 
visto pela classe política, e em particular 
pelas entidades públicas, como um sector 
estratégico para o país, onde os alimentos 
têm de ser valorizados e quem os produz 
ser pago adequadamente, de forma a ga-
rantir a sustentabilidade das explorações e 
a melhorar das condições no sector agrícola 
com a valorização da actividade agrícola.
No sector das pescas, além das comuni -
dades piscatórias estarem a ser afectadas 
pelas alterações climáticas, conduzindo a 
incertezas devido às alterações de compor -
tamento de muitas espécies e à diminuição 
da disponibilidade das unidades popula -
cionais de peixes de que dependem para 
a sua subsistência, é hoje evidente que a 
necessidade de conciliar a procura crescen -
te de pescado com a preservação dos ecos -
sistemas marinhos, com a rentabilidade 
das pescas e o aumento da sua eficiência 
carbónica exige uma abordagem holística e 
sistémica, envolvendo governos, indústria, 
cientistas e consumidores.
Neste sentido, e de acordo com as priorida -
des definidas no Pacto Ecológico Europeu, a 
monitorização dos recursos pesqueiros e do 
impacto da pesca no meio marinho e nas 
espécies, o combate à pesca ilegal, não re-
portada ou regulada, a implementação de 
medidas de gestão sustentável – como a 
cogestão da pesca – o incentivo à utilização 
de tecnologias menos destrutivas e polui -
doras e a promoção de práticas pesqueiras 
responsáveis são essenciais para manter 
este equilíbrio.PROGRAMA ELEITORAL 2024  |  25   A todos estes desafios acresce o facto de 
assistirmos no nosso País, um dos maiores 
consumidores de peixe per capita na União 
Europeia, a um envelhecimento da frota e 
das tripulações, num sector que, pela pe-
nosidade e condições de operação e pelos 
baixos rendimentos, persiste em afastar os 
mais jovens.
As nossas propostas
• Um novo modelo para as reformas base-
ado na garantia de uma pensão mínima, 
para garantir o direito dos cidadãos de te -
rem as suas próprias economias no final 
da vida profissional, que complementam 
as aposentadorias, nomeadamente na 
forma de um PPR ou Seguro. Proposta 
para a existência de um tecto máximo 
para as reformas e um valor mínimo ini -
cial equivalente ao Indexante de Apoios 
Sociais (IAS), fixado em 509,26 euros 
para o ano de 2024;
•  Apesar da redução dos impostos para os 
6%, propomos a eliminação ou diminui -
ção das tarifas sobre a Electricidade (Im-
posto Especial de Consumo, a Taxa de 
Exploração e a Contribuição Audiovisual), 
a Água e o Gás (IEC e Taxa de Ocupação 
do Subsolo);
•  Fim do IRC, para microempresas até 3 
funcionários com faturação anual inferior 
a 150 mil euros;
•  Abolição total dos impostos sobre os bens 
tributados em casos de herança, para to-
dos os beneficiários legítimos (familiares 
directos);
•  Apoio aos trabalhadores independentes 
com a redução da Taxa de IVA trimestral 
sempre que o vencimento (média men-
sal) seja inferior ao Ordenado Mínimo Na-
cional;
•  Criar em todas as instituições do Estado, 
um número telefónico a custo zero, proi -
bindo que as mesmas tenham números 
de contacto de “valor acrescentado”;•  Ao rendimento mínimo garantido, terá 
de corresponder a obrigatoriedade de 
serviços prestados à comunidade, será 
instituído serviço comunitário obrigatório 
durante a concessão de subsídio de de-
semprego, supervisionado pelo poder lo -
cal;
•  Revogação da Lei de Bases da Habitação 
que regula incumbir ao Estado português 
o “direito” à habitação a todos os cida-
dãos independentemente, entre outros 
critérios, do território de origem ou da 
nacionalidade. Entendemos que não de-
verá ser obrigação do Estado providenciar 
habitação social a cidadãos estrangeiros - 
imigrantes, migrantes ou refugiados - re-
sidentes em território nacional com base 
em medidas de discriminação positiva 
conforme indica a mesma Lei;
•  Divulgar de forma clara e acessível toda a 
informação sobre contratos de parcerias 
público-privadas, os prazos, os custos, os 
resultados esperados, as responsabilida -
des de cada parte e qualquer outra infor -
mação que se demonstre relevante;
•  No sector agrícola, que tem sido tão des-
tratado nos últimos anos, criar um pro-
grama nacional de assistência e de finan -
ciamento aos agricultores para subsidiar a 
alimentação animal em caso de situação 
catastrófica, tais como nas situações de 
seca extrema ou severa, com recurso a 
fundos europeus e nacionais;
•  Adopção de medidas urgentes que permi-
tam a reabilitação e rejuvenescimento da 
agricultura em Portugal, com o propósito 
de potenciar a instalação de jovens agri -
cultores, medidas como as de desagrava-
mento fiscal da actividade;
•  Promover um rigoroso controlo dos pro-
dutos alimentares importados de países 
extracomunitários, com vista a assegurar 
uma concorrência leal com regras iguais 
para todos;26  |  PROGRAMA ELEITORAL 2024 • Garantir o acesso aos recursos hídricos, 
através do estabelecimento de planos na -
cionais e locais, que passem pela constru -
ção de redes públicas de açudes e de pe-
quenas barragens para aprovisionamento 
da água;
•  A implementação urgente do “Projeto 
Tejo”, para reabastecimento das infraes -
truturas hídricas na região do Tejo me-
diante transvases (caso necessário) e a 
simplificação do processo de autorização, 
execução e licenciamento de captações 
de água;
•  A simplificação dos processos de candida -
tura a apoios ao investimento nas explo-
rações agrícolas e organizações de produ -
tores; 
•  A criação de linhas de crédito para apoio 
ao investimento e à criação de mecanis-
mos simplificados de ajuda à aquisição de 
equipamentos para produção de energias 
renováveis e de máquinas e equipamen -
tos agrícolas energeticamente mais efica -
zes;
•  A reposição do mecanismo Electricidade 
Verde e isenção da taxa audiovisual efec -
tuada automaticamente pelos operado-
res;
•  A revisão urgente das taxas de IRS e de 
IRC para os empresários agrícolas;
•  Melhorar a utilização do financiamento 
disponível no âmbito do Fundo Europeu 
dos Assuntos Marítimos, das Pescas e da 
Aquicultura para apoiar a transição ener -
gética das frotas pesqueiras;
• Criação de um mecanismo de compensa-
ção financeira para armadores e pesca -
dores nos períodos em que a faina não 
é possível devido às condições adversas 
do mar;
•  Estabelecer novas épocas de defeso para 
todas as espécies que estejam em situa-
ção de sobre-exploração e se encontrem 
ameaçadas, de acordo com a sua época de reprodução, apoiando financeiramen-
te os armadores e os pescadores durante 
esse período em que estarão privados da 
captura das referidas espécies;
•  Aumentar os cursos de formação profis-
sional dos profissionais marítimos admi -
nistrados pelo Centro de Formação Profis-
sional das Pescas e do Mar (For-Mar);
•  Reforçar a capacidade de meios e os sis-
temas de combate à pesca ilegal nas áre-
as dentro da jurisdição nacional;
•  Promover campanhas de sensibilização 
dos consumidores sobre escolhas respon-
sáveis para evitar o consumo de espécies 
piscatórias sobre exploradas e ameaça-
das;
•  Criar um sistema centralizado, no territó-
rio continental, para a compra de pescado 
em Lota de forma a combater as desigual -
dades nos preços praticados entre as di -
versas Lotas;
•  Promover através de incentivos fiscais a 
adaptação dos motores interiores e de 
fora de bordo para motores energetica-
mente mais eficientes, reduzindo, entre-
tanto, a carga fiscal sobre os combustíveis 
marítimos para as embarcações de pesca 
Profissional;
•  Apoiar financeiramente a renovação da 
frota de Pesca Local e Costeira no que 
respeita a embarcações, motores energe-
ticamente mais eficientes, aparelhos digi -
tais e artes de pesca.PROGRAMA ELEITORAL 2024  |  27   VIII – EDUCAÇÃO E CULTURA
A Educação tem sido um problema de re-
solução adiada pelos sucessivos governos, 
não por ser impossível de solucionar, mas 
porque todos temos a percepção de que 
nunca existiu um real interesse em solu -
cionar estes problemas. É inaceitável que 
as crianças do ensino público não tenham 
todos os professores previstos, que termi -
nem o ano lectivo sem ter tido aulas a uma 
ou mais disciplinas. É inaceitável que pais, 
ou encarregados de educação tenham que 
comprar electrodomésticos para o aqueci-
mento das salas, é inaceitável que em ple-
no século XXI existam escolas sem condi -
ções para a prática de desporto.
Não podemos igualmente aceitar a forma 
como os professores têm sido tratados pelo 
Ministério da Educação, tal como a perda 
de autoridade cada vez mais acentuada, 
depois das alterações efectuadas ao Esta -
tuto do Aluno, que vem desresponsabilizan -
do alunos e encarregados de educação de 
comportamentos desrespeitosos e muitas 
vezes agressivos ou violentos.
Na Cultura a eterna suborçamentação tem 
que acabar.
Assim como a teia burocrática de apoio às 
artes, e a insegurança absoluta dos profis-
sionais do espetáculo.
As nossas propostas
• O Estado deverá assegurar um abono pro-
gressivo de deslocação para professores 
que tenham de se deslocar para distân -
cias superiores a 100 km através da cria-
ção de uma tabela (revista anualmente) 
de valores, tendo em conta, a distância 
do local de residência, os valores de mer -
cado imobiliário e a falta de professores 
na área;
•  Obrigatoriedade dos filhos dos professo -res deslocados para locais onde há falta 
de professores e isso implique mudança 
de residência, terem vagas nas escolas da 
área onde os pais vão lecionar;
•  Revisão do estatuto da carreira de docen-
te de forma a torná-lo viável e adaptado à 
conjuntura actual;
•  Reforço da autoridade dos professores 
nas escolas, através da alteração do esta -
tuto do aluno e da responsabilização dos 
encarregados de educação, pelos com-
portamentos dos seus educandos;
•  Obrigatoriedade de autorização expressa, 
do encarregado de educação, para qual -
quer actividade com conteúdo de valores 
éticos, sociais, cívicos, morais, religiosos 
ou sexuais, para alunos até ao Ensino Se-
cundário e a proibição da propaganda da 
agenda LGBTI no sistema de ensino com 
o fim da aplicação das ideologias de in -
clusão e ideologia de género no sistema 
nacional de educação;
•  Revogação do designado “Acordo Orto-
gráfico” de 1990, uma péssima conven-
ção, que não só não unificou a língua por -
tuguesa, como estabeleceu um sem fim 
de divergências lexicais e que na verdade 
nunca foi cumprido pelo que não pode es -
tar em vigor em nenhum dos países da 
CPLP.
•  No sector da Cultura, reforçar no Orça-
mento Geral do Estado um plafond de 
cerca de 1% do OE, não viabilizando 
qualquer orçamento que defenda menos 
que esse patamar para a Cultura.
•  Criação de fundos de garantia salarial 
para artistas, combatendo dessa forma a 
intermitência.28  |  PROGRAMA ELEITORAL 2024 Pela construção de um país 
mais justo, equitativo e seguro, 
onde o desenvolvimento huma -
no sustentado seja uma realida -
de e não apenas uma miragem - 
um compromisso de futuro para 
portugal e os portugueses!PROGRAMA ELEITORAL 2024  |  29   