PRIORIDADES
• Promover o bem-estar animal e combater todas as 
formas de abuso e maus-tratos (pela via penal, legal, 
institucional e fiscal);
• Reconciliar os valores de preservação e conservação dos 
recursos naturais, florestais e biodiversidade com o poten-
cial económico dos mesmos;
• Preparar o país para a mitigação dos riscos e catástro-
fes naturais; 
• Implementar uma estratégia nacional eficaz para os resí-XV CAPÍTULO
EQUILÍBRIO NA DEFESA DO AMBIENTE
E DO BEM-ESTAR ANIMAL. COMO?
102duos assente no princípio da economia circular;
• Reestruturar o Ministério do Ambiente, assegurando a 
desburocratização, transparência e combate à corrupção 
nos processos ambientais.  
PROPOSTAS
334. Reconhecer de forma expressa a dignidade consti-
tucional dos animais, inserindo-os, portanto, no texto da 
Constituição da República Portuguesa. 
335. Garantir a implementação efectiva da lei contra os 
maus-tratos a animais de companhia através do agrava-
mento das penas; assegurar a sanção acessória de inibição 
de deter animais de companhia; reforçar a formação de 
todos os intervenientes neste tipo de processos (médicos-
-veterinários, procuradores, juízes, membros do órgãos de 
polícia criminal, etc.), dotar os mesmos intervenientes de 
todos os meios necessários, incluindo caixas transportado-
ras, leitores de “chips”, etc. 
336. Regulamentar a prática de treino de animais de com-
panhia para os vários fins, nomeadamente, obediência, 
desporto, formação de cães (ou outros animais) de apoio 
para terapias assistidas. 
337 . Assegurar que o sistema fiscal não compromete o 
bem-estar animal e desta forma proceder à revisão dos 
impostos e taxas associados à detenção de animais de 
companhia, como a taxa de detenção paga na junta de 
freguesia; redução do IVA aplicado aos actos médico-ve-
terinários e aos medicamentos veterinários; redução do 
IVA aplicado à alimentação para animais e aumento da de-
dução do IVA nos cuidados médico-veterinários. 
338. Garantir a existência de uma rede de cuidados mé-
dico-veterinários em todo o país, com recurso aos equi-
pamentos municipais já existentes, aos hospitais univer-
sitários de medicina-veterinária e complementada com 
o Programa Nacional de Apoio à Saúde Veterinária para 
Animais de Companhia em Risco, ou seja, com recurso à 
utilização do designado “cheque-veterinário”, permitin-
do assim a utilização de centros de atendimento médi-
co-veterinários de cariz privado. 
339. Garantir a realização anual de campanhas nacionais 
de esterilização de animais de companhia, acompanhadas 
de sensibilização contra os maus-tratos e abandono e ga-rantir a implementação de programas de Captura-Esterili-
zação-Devolução (CED) de gatos em todos os municípios.
340. Criar equipas municipais que incluam, por exemplo, 
o médico-veterinário municipal, psicólogo, delegado de 
saúde, assistente social e que sejam capazes de prevenir, 
identificar e acompanhar situações de acumulação de ani-
mais (Síndrome de Noé).
341. Reforçar a fiscalização do cumprimento das regras de 
bem-estar animal nos centros de recolha oficial e garantir 
que estes têm todos os meios necessários para a recolha, 
esterilização e encaminhamento para adopção.
342. Fomentar a criação de Planos Municipais de Acção 
Integrada, tendo em conta preocupações de saúde públi-
ca, assim como dotar o cargo de Provedor do Animal de 
mais meios para o exercício das suas funções e promover 
a criação da figura do provedor municipal em todo o terri-
tório, actualmente apenas existente em alguns municípios. 
343. Criar um sistema de troca de informação em que 
quando uma criança é sinalizada à CPCJ, sejam também 
sinalizados os animais de companhia caso existam e, por 
outro lado, quando há indicação de maus-tratos a ani-
mais, se houver crianças no agregado, devem também 
ser verificadas as condições destas, devendo aplicar-se 
o mesmo às vítimas de violência doméstica. 
344. Criar o estatuto do animal comunitário, mas apenas 
para animais que estejam em zonas reservadas e com enti-
dades competentes pela sua segurança e bem-estar, como 
é o caso de escolas, lares, ou outros tipos de equipamento. 
345. Reconhecer e valorizar as organizações e associa-
ções na sociedade civil, empenhadas na defesa e pro-
tecção do bem-estar animal, nomeadamente através 
do estímulo à inovação e empreendedorismo na área 
animal, assim como promoção de uma maior literacia 
financeira para as associações de protecção animal, de 
forma a que estas consigam ser mais independentes fi-
nanceiramente.
346. Facilitar o processo de consignação de IRS a as-
sociações zoófilas legalmente constituídas e promoção 
e simplificação do mecenato para a causa animal, elimi-
nando burocracias e entraves. 
103347 . Rever a legislação no sentido de regulamentar o 
acesso à habitação por quem tem animais de companhia, 
de forma a que estas famílias não sejam discriminadas mas 
que os senhorios também não se sintam prejudicados.
348. Assegurar a inclusão dos animais nos planos de pro-
tecção civil, devendo prever a situação dos animais de 
companhia em casa dos detentores, animais em albergues, 
animais selvagens, animais de produção ou outros que se 
revelem pertinentes localmente. Para além disso, ponderar 
uma nomenclatura mais abrangente para a protecção civil, 
nomeadamente com vista a incluir os animais. 
349. Rever as normas de protecção e bem-estar dos 
equídeos e aumentar a fiscalização das suas condições 
de detenção. 
350. Impulsionar activamente a exploração, investigação 
e aproveitamento dos recursos minerais em território na-
cional, assegurando simultaneamente a salvaguarda dos 
ecossistemas e a biodiversidade. 
351. Combater a zoofilia e fazer um diagnóstico desta prá-
tica em Portugal. 
352. Incentivar, através de benefícios fiscais, projectos 
que promovam um equilíbrio entre o desenvolvimen-
to económico e a preservação ecológica, apliquem 
tecnologias inovadoras, gerem emprego e coloquem 
Portugal como um centro de inovação e excelência na 
exploração mineira.
353. Reformular a Estratégia Nacional para o Mar 2030 
que deve adotar uma nova orientação centrada na com-
plementaridade entre os sectores de defesa e segurança, 
conservação dos ecossistemas marinhos e produção de 
energia e, assim, responder às verdadeiras exigências de 
Portugal. 
354. Desenvolver programas de substituição de apare-
lhos de pesca e bóias marinhas com recurso a poliestireno 
para combater os microplásticos nos Oceanos.
355. Implementar um Plano Nacional de Combate a 
Perdas de Água, tendo por base os alarmantes relató-
rios que revelam perdas anuais de milhões de litros de 
água na rede pública. 356. Modernizar a infra-estrutura da rede de abastecimen-
to, utilizando as mais avançadas tecnologias de detecção, 
reparação de fugas e promovendo a gestão eficiente dos 
recursos hídricos. 
357 . Implementar soluções digitais que a médio e longo 
prazo sejam introduzidas a nível nacional para um futuro 
Plano de Digitalização da Rede de Abastecimento. 
358. Implementar um Plano Nacional de Aproveitamento 
e Armazenamento de Águas Pluviais (Articulação com o Mi-
nistério da Agricultura por forma a facilitar e desburocrati-
zar a construção de charcas, açudes e sistemas de retenção 
de água e Articulação com o Ministério da Habitação e In-
fra-estruturas para a criação de incentivos fiscais para novas 
habitações e infra-estruturas cujos projectos contemplem 
sistemas de aproveitamento das águas pluviais).
359. Proteger as áreas com interesse estratégico para o 
sector primário, tais como zonas com solos férteis e zonas 
pesqueiras, preservando o meio ambiente e as formas de 
vida locais, garantindo a participação cívica e a realização 
de estudos de impacte ambiental antes da autorização da 
instalação de infra-estruturas de energia renovável. 
360. Combate efectivo aos incêndios florestais através:
• do incentivo à limpeza das matas e terrenos, promoven-
do a utilização de resíduos para a produção de biomassa e 
a criação de uma rede nacional de centrais de produção de 
energia eléctrica a biomassa, com benefícios fiscais para os 
proprietários de terrenos com a situação regularizada; 
• reforço dos meios de fiscalização, prevenção e combate; 
• agravamento das penas para pirómanos e autores de 
incêndio.
361. Concluir o cadastro florestal nacional e execução da 
limpeza dos terrenos do Estado, garantindo corredores de 
corta-fogo, limpeza das matas e recolha de resíduos lenho-
sos. 
362. Proceder ao levantamento das condições das infra-
-estruturas, veículos, fardamento e equipamentos do ICNF 
para posterior reforço.
363. Criar o Corpo Nacional e rever a carreira dos Vigilan-
tes da Natureza, assim como valorizar a carreira de Sapa-
dor Florestal.
104364. Promover a reciclagem de resíduos de construção 
e demolição através da melhoria dos sistemas de recolha, 
aumentar a incorporação deste tipo de resíduos nas obras 
públicas, assim como a fiscalização desta obrigação legal.
365. Priorizar a temática dos solos contaminados, publi-
cando a legislação PRoSolos, que se protela há mais de 8 
anos.
366. Proceder ao planeamento territorial com base no 
conhecimento sobre os riscos naturais, tecnológicos e mis-
tos, com adequada sinalização e fiscalização.
367 . Identificar as zonas populacionais em maior risco de-
vido à erosão costeira, (por exemplo: São Pedro da Cova 
Gala) e posteriormente proceder à revisão dos projectos de 
protecção e contenção de danos e criação de um programa 
de realojamento de habitantes na primeira linha costeira.
368. Investir na cultura de segurança, efectuando perio-
dicamente treinos de resposta a catástrofe em contexto 
doméstico, mas também laboral, de forma a que a popula-
ção saiba como se deve comportar antes, durante e após a 
situação de catástrofe. 
369. Reconhecer as principais vulnerabilidades existentes 
e trabalhar no sentido de as reduzir, nomeadamente, re-
orientando a estratégia da Protecção Civil para um maior 
investimento em planeamento e prevenção. 
370. Adoptar sistemas de alerta precoce e investimento na 
formação de profissionais e voluntários. 
371. Aumentar a qualidade de construção, mas também 
revisão da legislação aplicável, nomeadamente do RJUE, 
conferindo maior poder à fiscalização de forma a que seja 
permitido sancionar e desencorajar práticas lesivas na fase 
de projecto e obra e ainda a possibilidade de incluir certifi-
cações parcelares referentes a sismos, incêndios ou outros 
que se mostrem adequados ao risco e tipo de edifício. 
372. Promover a diminuição dos resíduos, nomeadamen-
te dos plásticos, sem sobrecarregar financeiramente o con-
sumidor através de, por exemplo:
• Incentivos fiscais à venda a granel; 
• Isenção de IVA das fraldas reutilizáveis e produtos de hi-
giene feminina íntima;• Aposta na inovação e ecodesign das embalagens; 
• Redução da utilização de embalagens supérfluas;
• Criação de incentivos fiscais para empresas que invistam 
em pesquisa e desenvolvimento de tecnologias de emba-
lagens reutilizáveis, inovadoras e sustentáveis.
373. Combater o fenómeno da fast-fashion através da 
promoção de uma maior incorporação de materiais reuti-
lizados nos bens produzidos, bem como criar incentivos 
às empresas para que promovam a devolução da roupa e 
calçado usado por parte dos clientes. 
374. Rever a legislação sobre os sistemas de tratamento 
de resíduos a promoção da separação de resíduos orgâni-
cos na origem, privilegiando a recolha porta a porta para 
garantir o cumprimento de metas, diminuir a deposição de 
resíduos em aterro, aumentar a capacidade de reciclagem 
e economia circular.
375. Criar incentivos financeiros para a  instalação de 
centrais de produção de energia eléctrica como forma de 
aproveitamento das capacidades energéticas dos resíduos 
em sectores de produção pecuária. 
376. Estimular a reutilização de embalagens de forma a redu-
zir os recursos usados e promovendo a aplicação do sistema 
pay as you throw (PAYT) - “pague pelo que deita fora”- em que 
só é taxado o lixo produzido que não é reciclado, reformando 
o actual modelo de cobrança dos resíduos indexada ao con-
sumo da água que não recompensa o consumidor que faz a 
separação dos resíduos domésticos, nem apela à reciclagem.
377 . Expandir o sistema nacional de “depósito e retorno” 
de embalagens como garrafas de plástico, latas de alumí-
nio e garrafas de vidro, pagas pelo consumidor no momen-
to de aquisição. Em troca os consumidores recebem um 
reembolso quando devolvem as embalagens vazias nos 
pontos de colecta específicos.
378. Rever a Taxa de Gestão de Resíduos no sentido de 
estimular as entidades gestoras de resíduos a proceder à 
separação dos resíduos ao invés de os remeter para aterro 
ou incineração.
379. Criar uma estratégia nacional para a reutilização de 
equipamentos eléctricos e electrónicos e fomento da In-
dústria de REEE, promovendo parcerias público-privadas, 
105tendo em vista a inovação e o surgimento de startups que 
desenvolvam soluções criativas para a gestão de REEE, in-
cluindo a recuperação dos materiais valiosos desses resí-
duos (por exemplo: terras raras).
380. Combater a obsolescência programada, reforçan-
do os direitos do consumidor, por exemplo, consagran-
do a obrigatoriedade de informação dos prazos de dura-
ção estimada dos equipamentos e aumentando o prazo 
para reparação. 
381. Alargar a rede de recolha selectiva, de projectos de 
triagem e recuperação destes resíduos nas unidades de 
Tratamento Mecânico e Biológico de resíduos urbanos e 
da fiscalização dos desvios ilegais.
382. Acabar progressivamente com a deposição de resí-
duos orgânicos não estabilizados em aterro, promovendo 
o aproveitamento dos mesmos para produção de compos-
to e fertilizante combatendo, desta forma, a libertação de 
gases e a disseminação de maus cheiros.
383. Recuperar a gestão dos resíduos perigosos para os 
Centro Integrados de Recuperação, Valorização e Elimina-
ção de Resíduos Perigosos, proibindo o tratamento avulso 
em unidades não qualificadas, monotorizando e limitando 
a importação desses resíduos.
384. Promover a monitorização e transparência através da 
disponibilização dos dados sobre o movimento transfron-
teiriço de resíduos.
385. Rever a Estratégia Nacional de Amianto, garantindo 
a remoção do mesmo nos edifícios em que resulte perigo 
para a saúde pública, reforço dos meios de fiscalização 
para garantir a correcta deposição quando em aterro. 
386. Reformular as competências do Ministério do Am-
biente, adoptando estratégias de combate à corrupção, 
transparência nos processos ambientais e eficaz funciona-
mento da APA e ICNF .
387 . Rever o SIMPLEX Ambiental por forma a identificar o 
excesso de burocracia, a simplificação de regulamentos, 
a digitalização e automação de processos, garantindo a 
transparência sem eliminar as exigências ambientais, de 
interesse público e os processos de consulta pública.388. Proceder à revisão integral dos crimes ambientais, 
adiada desde 2012, para os tornar mais eficazes.
389. Realizar uma auditoria externa à Agência Portuguesa 
do Ambiente para garantir a transparência nos processos 
de tomada de decisão em relação ao licenciamento e ava-
liação ambiental.
390. Reforçar os meios de fiscalização para as entidades 
que operam no sector: APA, CCDR e IGAMAOT . 
391. Avaliar a necessidade e eficácia de todas as taxas 
ambientais existentes e proceder à eliminação de todas as 
que não cumpram os seus fins, que se mostrem excessivas, 
contribuam para a dupla tributação ou para uma oneração 
excessiva dos contribuintes, assim como promover a elimi-
nação progressiva de determinados impostos.
