PRIORIDADES
• Atingir a  neutralidade ideológica da Constituição;
• Assegurar um sistema firme de direitos, liberdades e ga-
rantias, mas que não impeça a necessária reforma na justi-
ça, sobretudo a justiça criminal;
• Implementar um modelo económico e societário onde 
a convivência harmónica entre o sector público e privado 
está assegurada, mesmo em domínios fundamentais como 
a saúde ou o ensino;XXV PARTE
REFORMAR A CONSTITUIÇÃO E LIMPÁ-LA 
DA CARGA IDEOLÓGICA.   COMO?
172• Proceder à necessária reforma do poder político, redu-
zindo a sua dimensão institucional e burocrática, e assegu-
rando a independência dos tribunais, dos órgãos de inves-
tigação criminal e das entidades reguladoras face ao poder 
político, independentemente das maiorias conjunturais.
• Impedir ataques à liberdade dos cidadãos, seja no que 
diz respeito à sua liberdade de expressão, circulação, ou 
outros, mesmo em situação de crise sanitária. 
PROPOSTAS
564. Alterar o Preâmbulo no sentido de retirar a carga ide-
ológica que ainda lá permanece, assim como noutros arti-
gos do texto constitucional. 
565. Reconhecer a complementaridade do ensino públi-
co e privado, com vista à criação de uma rede escolar. 
566. Reconhecer a complementaridade do sector público 
e privado no âmbito da saúde, com vista à criação de um 
sistema nacional de saúde. 
567 . Reconhecer o trabalho como um dos pilares funda-
mentais da nossa República. Incumbir o Estado de preser-
var o ambiente, ter respeito pela solidariedade inter-gera-
cional e reconhecer dignidade constitucional aos animais. 
568. Promover uma reforma na justiça, no sentido de elimi-
nar determinados bloqueios que impedem a aprovação de 
determinadas penas, como a pena de prisão perpétua ou a 
sanção acessória de tratamento para inibição de líbido.
569. Assegurar mais garantias aos cidadãos, nomeada-
mente, instituir o recurso de amparo, reduzir o prazo de 
detenção ou o prazo de decisão sobre o habeas corpus, 
mas também deixar claro a total impossibilidade de confi-
namento ou internamento por razões de saúde pública por 
mera decisão administrativa. 
570. Reconhecer à família o seu papel central na educa-
ção dos filhos, assim como também assegura aos filhos dos 
emigrantes o ensino gratuito da língua portuguesa. 
571. Proceder a uma reorganização do poder político e re-
forçar a separação de poderes, nomeadamente alterando 
as regras de nomeação do provedor de justiça; do gover-
nador do Banco de Portugal; dos Presidentes de Entidades 
Administrativas Independentes; redução do número de ju-ízes eleitos pela Assembleia da República por forma a privi-
legiar a eleição entre pares e reduzir o pendor político das 
nomeações do Tribunal Constitucional, entre outros. 
572. Introduzir normas de fiscalização do cargo de Presi-
dente da Assembleia da República, garantindo, assim, o 
respeito por todos os grupos parlamentares, assim como 
se pretende alterar as normas relativas à nomeação dos vi-
ce-presidentes da Assembleia da República. 
573. Promover a maior participação democrática, no-
meadamente, através da instituição do voto obrigatório, 
permissão de sujeitar qualquer matéria a referendo, bem 
como atribuir-lhe carácter vinculativo e ainda criar um cír-
culo nacional de compensação. 
574. Determinar um limite máximo de ministérios e reduzir 
o número mínimo de deputados. 
575. Assegurar mais transparência no âmbito da activi-
dade governamental, mas também parlamentar, nome-
adamente conferindo ao Tribunal de Contas a responsa-
bilidade de fiscalizar as contas dos Partidos e campanhas 
eleitorais, reforçando o regime de incompatibilidades e 
alterando o regime de imunidades dos deputados.
