PRIORIDADES
• Repensar o modelo de financiamento e promover a sus-
tentabilidade do sector cultural;
• Aflorar sinergias entre o turismo e o património cultural 
por forma a que ambos se promovam um ao outro;
•  Investir na educação, formação e internacionalização do 
património cultural português;
• Valorizar o património e preservá-lo, assegurando o seu 
acesso e compreensão pelas gerações futuras;
• Reconhecer a importância da tradição como factor de co-
esão e preservação da memória colectiva. 
PROPOSTAS
476. Aumentar o Orçamento para a Cultura, visando 
corrigir o subfinanciamento crónico do sector, promo-
vendo a valorização do património cultural e dos seus 
profissionais.XIX CAPÍTULO
PROMOVER A NOSSA HISTÓRIA,
CULTURA E TRADIÇÕES. COMO?
136477 . Rever o modelo de financiamento das artes, incluin-
do a criação de novas formas de financiamento para ga-
rantir uma distribuição mais equitativa e transparente dos 
recursos financeiros, com garantia da estabilidade e da sus-
tentabilidade das estruturas envolvidas.
478. Rever a Lei do Mecenato Cultural no sentido de a des-
burocratizar e simplificar os procedimentos, aumentar as 
vantagens para os mecenas, criar maior atractividade para 
o regime, criar uma plataforma de identificação dos projec-
tos susceptíveis de serem beneficiados e auscultar o sector 
no sentido de ser criado o selo “Mecenas da Cultura”.
479. Reforçar a cooperação com os ministérios e entida-
des de países terceiros, com vista à troca de experiências 
e informação. 
480. Promover, concedendo apoio logístico, a classifica-
ção e preservação do Património Cultural Português espa-
lhado pelo mundo, nomeadamente na elaboração dos pro-
cessos de candidatura a Património Mundial ou Património 
da Humanidade a serem presentes à UNESCO.
481. Promover a estabilidade e a dignificação dos profis-
sionais do sector, através do apoio à formação, incluindo 
em instituições europeias e extra-europeias, assim como 
assegurar vínculos de trabalho estáveis e vencimentos jus-
tos.
482. Criar programas de apoio a artistas em início de car-
reira, permitindo-lhes desenvolver e concretizar os seus 
projectos artísticos e culturais; atribuir bolsas de estudo 
para formação artística no exterior; desenvolver programas 
de educação artística nas escolas. 
483. Fortalecer a Rede de Teatros e Cineteatros Portugue-
ses (RTCP), investindo no seu desenvolvimento e expan-
são, com foco no aumento da procura e oferta culturais, 
fomento da articulação programática entre equipamentos 
da rede, incluindo o apoio à programação diversificada e 
pluridisciplinar, a realização de co-produções, o envolvi-
mento das comunidades e a inclusão de projectos de artis-
tas e estruturas artísticas locais.
484. Desenvolver a Rede Portuguesa de Arte Contempo-
rânea (RPAC), promovendo a circulação e visibilidade de 
obras de arte contemporânea, tanto a nível nacional como internacional, o que envolverá iniciativas como exposições 
itinerantes, intercâmbios com museus e galerias interna-
cionais e parcerias estratégicas com instituições culturais e 
educacionais.
485. Criar um Programa de Incentivo à Criação de Espaços 
Culturais Comunitários, onde os cidadãos possam não só 
consumir, mas também criar e apresentar projectos cultu-
rais, transformando estes espaços em pontos de encontro 
e integração da comunidade, de forma a fomentar a parti-
cipação activa dos cidadãos na vida cultural e a contribuir 
para a educação e formação na área da cultura.
486. Reabilitar monumentos, edifícios históricos e sítios 
arqueológicos, que necessitem de obras de conservação, 
restauro ou modernização dos espaços, acessos e adapta-
ção a inovações tecnológicas. 
487 . Apoiar projectos de valorização do património, in-
centivando e financiando projectos que promovam a va-
lorização do património cultural edificado, incluindo a sua 
utilização para fins educativos, turísticos e culturais, fomen-
tando a economia local e regional.
488. Investir em tecnologias digitais e garantir  a digita-
lização e preservação de conteúdos culturais, democra-
tizando o seu acesso através de visitas virtuais a museus, 
galerias, teatros, bibliotecas e eventos culturais e dinami-
zando as experiências nos museus e monumentos. 
489. Criar “laboratórios” culturais móveis, seguindo os 
modelos já implementados,  constituindo espaços itineran-
tes multifuncionais, equipados com tecnologia de ponta 
e adaptados para oferecer uma variedade de actividades 
culturais e artísticas para percorrer as diversas regiões de 
Portugal, levando experiências culturais e educativas a lo-
calidades que normalmente têm acesso limitado a recursos 
e actividades culturais.
490. Estabelecer parcerias em todos os sectores da socie-
dade com o objectivo de promover actividades que revivi-
fiquem os museus e monumentos.
491. Tornar gratuita a entrada em museus e monumentos 
aos fins-de-semana e feriados  e conceder aos cidadãos 
com idade igual ou superior a 65 anos, a gratuitidade to-
tal de acesso a museus, palácios e monumentos nacionais 
137sob tutela da Direcção-Geral do Património Cultural (futu-
ramente geridos pela empresa Museus e Monumentos de 
Portugal), a fim de promover a inclusão social dos idosos, 
permitindo-lhes o acesso à cultura e ao património históri-
co e artístico do país e contribuindo para a sua qualidade 
de vida e bem-estar.
492. Salvaguardar a identidade do Património Cultural 
classificado como Imóvel de Interesse Público, excluindo-o 
do leque de edifícios ou imóveis passíveis de celebrar con-
tratos de naming.  
493 Conceder apoio financeiro e logístico para projectos 
artísticos que valorizem e interpretem o património cultural 
português, tanto material quanto imaterial, numa lógica de 
interação com a indústria do turismo.
494. Criar um Fundo de Apoio à Comunicação Social des-
tinado a apoiar financeiramente os órgãos de comunicação 
social de âmbito regional e local, a fim de subsidiar opera-
ções, inovação tecnológica e formação profissional, garan-
tindo a continuidade e a qualidade do jornalismo local, as-
sim como aumentar a comparticipação do Estado no porte 
pago para publicações periódicas destes meios, desta for-
ma assegurando a viabilidade dos meios locais, que como 
sabemos têm uma maior ligação às populações, ao que se 
passa nas suas terras e um papel relevante na transmissão 
do saber popular e cultura local. 
495. Recusar a culpabilização histórica e protecção do pa-
trimónio cultural, impedindo a sua devolução a países ter-
ceiros por puros motivos ideológicos, muitas vezes basea-
da numa visão unilateral dos eventos passados, que pode 
levar a simplificações e distorções que não fazem justiça à 
complexidade dos factos. 
496. Criar o Museu Nacional dos Descobrimentos, iniciati-
va fundamental para a preservação e divulgação da história 
marítima e das descobertas portuguesas, que moldaram sig-
nificativamente a história mundial, servindo como um espaço 
de educação e reflexão, onde se explora o impacto profundo 
das viagens dos exploradores portugueses, não apenas em 
termos de avanços geográficos e náuticos, mas também nas 
suas consequências culturais, sociais e económicas.
497 . Defender as tradições portuguesas com a criação de 
um programa de apoio financeiro (que disponibilize recursos financeiros, técnicos , formativos e assegurar a aplicação de 
uma taxa de IVA mínima às actividades culturais tradicionais) 
com vista à valorização das manifestações culturais tradicio-
nais portuguesas, visando a sua preservação, divulgação e 
renovação, abrangendo expressões artísticas e culturais que 
reflectem a identidade e tradições do povo português.
