PRIORIDADES
• Reformar o modelo de financiamento para que este seja 
dinâmico, sustentável e adaptado às realidades do despor-
to moderno e assegure aos atletas todos os meios necessá-
rios para a prática desportiva; 
• Apostar na promoção e desenvolvimento do Desporto Es-
colar e Universitário, dotando os jovens de ferramentas, ins-
talações e orientações necessárias fomentando desta forma 
talentos desportivos de alta performance e promovendo o 
equilíbrio entre excelência académica e desportiva;
• Modernizar as infra-estruturas desportivas por via do au-
mento do financiamento público para programas já exis-
tentes, mas também promover alterações ao Estatuto do 
Mecenato;
• Promover a prática da actividade física e defesa da cultura 
de bancada, no respeito pela auto-responsabilidade, pela 
lei e autoridades;
• Defender a despolitização do desporto e salvaguardar a 
liberdade de pensamento e de expressão dos atletas, as-
sim como a integridade das competições desportivas. 
 
PROPOSTAS
498. Rever a Lei de Bases da Actividade Física e do Des-
porto de forma a proceder à reforma do modelo de finan-
ciamento do desporto, consagrar a promoção do desporto 
feminino como grande objectivo desportivo nacional, de-
fender a integridade e a verdade desportiva das compe-
tições, proibindo que modalidades categorizadas entres 
sexos biológicos aceitem atletas transgéneros e introduzir 
medidas de  combate à corrupção desportiva.
499. Actualizar o Estatuto do Mecenato Desportivo, o 
Estatuto do Dirigente Voluntário Desportivo e o Estatu-
143to do Estudante - Atleta. 
500. Aumentar efectivamente e de forma estruturada o 
financiamento do Programa Olímpico e Programa Paralím-
pico – Conscientes da Missão Paris 2024, bem como alterar 
o paradigma dos fracos e errados modelos com o foco na 
Missão Los Angeles 2028.
501. Apoiar as associações ou entidades desportivas que 
promovem o desporto adaptado, com vista à integração 
de todos os desportistas.
502. Aumentar o financiamento do Programa de Reabilita-
ção de Instalações Desportivas (PRID). 
503. Reformular o Programa Estratégico do Desporto Es-
colar e proceder à reforma do Desporto Universitário.
504. Estimular a prática de actividade física, nomeada-
mente através:
• De campanhas nacionais de promoção da Actividade Fí-
sica, sensibilizando os cidadãos para os seus benefícios; 
• Redução do IVA na aquisição de equipamento e serviços 
desportivos;
• Aumentar a dedução do IVA com despesas com ginásios 
para 45%, assim como o aumentar o montante máximo de 
dedutibilidade para 500 euros;
• Atribuir benefícios fiscais a empresas que promovam e 
implementem a promoção de actividade física. 
505. Reduzir o IVA na venda de bilhetes para o despor-
to federado.
506. Assegurar a existência de, pelo menos, uma Acade-
mia Desportiva em cada capital de distrito.
507 . Reformar a lei do combate à violência, ao racismo, à 
xenofobia e à intolerância nos espectáculos desportivos de 
forma a melhorar a relação entre adeptos e forças de se-
gurança e minimizando as entropias criadas pela Lei nos 
espectáculos desportivos.
508. Garantir igual acesso aos atletas insulares, garantindo 
que não ficam prejudicados no acesso a oportunidades des-
portivas pela sua condição ultraperiférica, nem ficam impos-
sibilitados de participar em competições desportivas. 
