PRIORIDADES
• Garantir a Soberania Energética reconhecendo a sua im-
portância para a economia nacional;
• Combater a Pobreza Energética com meios eficazes, que 
não excluam a população mais vulnerável e reduzir os cus-
tos do gás, electricidade e combustíveis;
• Promover o consumo e construção eficientes, combaten-
do as injustiças da transição energética. 
• Garantir a Segurança Energética de Portugal promoven-
do a transparência das opções políticas;
• Promover a flexibilidade do sistema eléctrico, com apos-
ta no armazenamento e dinamização do mix energético 
nacional, complementando a produção renovável com a 
produção via nuclear.
PROPOSTAS
313. Criar a Estratégia Nacional para a Soberania Energéti-
ca, potencializando os recursos nacionais tendo em vista a 
redução das dependências externas e modos de produção 
mais responsáveis, eficientes e limpos.
314. Promover com carácter prioritário auditorias técni-
cas, legais e financeiras imediatas em relação aos grandes 
95projectos energéticos anunciados (eólicos offshore, hidro-
génio verde, exploração de lítio).
315. Reformular o Sistema Eléctrico Nacional (SEN), vi-
sando passar de um sistema de produção centralizada 
para um sistema de produção descentralizada de ener-
gia, via auto-consumo, com uma paralela gestão dinâmi-
ca de redes inteligentes e que assegure a participação 
activa dos consumidores. 
316. Dinamizar e promover os incentivos à instalação de 
painéis solares para aquecimento de água. 
317 . Rever a Estratégia Nacional de Longo Prazo para o 
Combate à Pobreza Energética (ELPPE 2023-2050), ante-
cipando as metas e dinamizando  programas como o “Vale 
Eficiência”, por forma a garantir maior execução e o acesso 
de pessoas em situação de maior vulnerabilidade. 
318. Promover a Sustentabilidade e Eficiência Energética 
dos edifícios, adoptando práticas sustentáveis nas obras 
públicas, promovendo o uso de materiais e técnicas sus-
tentáveis e incorporando princípios de eficiência energé-
tica em projectos para reduzir o consumo de energia e os 
custos operacionais a longo prazo.
319. Criar a fileira de utilização de biomassa florestal para 
projectos que visem a climatização de edifícios públicos, 
tais como escolas, hospitais, lares e IPSS, por forma a redu-
zir a factura de energia, contribuir para a sustentabilidade 
da floresta e a prevenção de incêndios.
320. Fomentar o desenvolvimento das redes eléctricas 
inteligentes (smart grids) e assegurar a instalação de 
contadores inteligentes (smart meters) que permitam 
uma gestão mais racional e eficiente dos consumos de 
energia, bem como a possibilidade de definição de ta-
rifários mais flexíveis e customizados por parte dos co-
mercializadores de electricidade. 
321. Alargar a tarifa social da electricidade e do gás a toda 
a população com rendimento salarial ou pensões equiva-
lentes ao salário mínimo. 
322. Aplicar a taxa de IVA reduzida (6%) para mão-de-o-
bra, materiais e equipamentos relacionados com a melho-
ria do comportamento térmico em edifícios e apartamen-tos destinados à habitação, por forma a tornar este tipo de 
obras/ alterações mais acessíveis. 
323. Promover a instalação de pequenos reactores modu-
lares nucleares para  produção de energia eléctrica até 300 
MW e simultaneamente promover a investigação científica 
sobre novas soluções de energia nuclear e a tecnologia nu-
clear com hidrogénio. 
324. Garantir a existência de Planos Energéticos Munici-
pais em todo o território nacional, com vista a tornar mais 
eficiente o consumo e produção de energia eléctrica. 
325. Implementar soluções de armazenamento de 
energia eléctrica, tendo por base a flexibilidade dos 
sistemas de energia através da conversão de energia 
armazenada (mecânica, química, térmica, etc.) em 
electricidade e injectada na rede.
326. Priorizar a produção descentralizada, o auto-con-
sumo e instalação de baterias em detrimento dos gran-
des projectos solares fotovoltaicos que acarretam im-
pactos na paisagem, na agricultura e no bem-estar das 
populações rurais. 
327 . Elaborar, em parceria com os municípios, os Planos 
Directores Municipais de Iluminação Pública visando ma-
pear os pontos de iluminação e a reconversão para solu-
ções mais eficientes (LED). 
328. Defender a implementação de corredores de gás 
natural para ligação com a Europa de modo a reduzir a de-
pendência dos recursos energéticos provenientes de leste 
e o impacto em três áreas geográficas críticas para a segu-
rança energética da actual União Europeia: mar Báltico, 
mar Negro e no futuro a região do Ártico.
329. Criar um grupo de implementação e acompanha-
mento da Estratégia Nacional para a exploração respon-
sável e transparente de lítio com a participação das autar-
quias e comunidades locais.
330. Fomentar a utilização de combustíveis rodoviários 
alternativos ao petróleo, nomeadamente os biocombustí-
veis, o Gás Natural Liquefeito para frotas de pesados e o 
Gás Natural Comprimido para transportes públicos, auto-
carros e táxis, com atribuição de benefícios fiscais. 
96331. Priorizar a desburocratização dos processos de ho-
mologação, certificação e licenciamento, no que respeita a 
equipamentos e instalações relacionados com novas infra-
-estruturas de carregamento de veículos eléctricos. 
332. Priorizar a implementação de contadores inteligentes 
“roll out” para que se deixe de ter de comunicar as leituras, 
passando estes novos contadores a integrarem sistemas de 
comunicação e de tratamento de dados dos operadores.
333. Rever os acordos internacionais que desafiem o inte-
resse nacional e aumentem a dependência externa ao nível 
da energia, garantindo objectivos de soberania energética.
