PRIORIDADES
• Aumentar o Investimento na Defesa Nacional, cumprindo 
finalmente as metas orçamentais decorrentes dos compro-
missos com a NATO e União Europeia, sinal do emprenho 
português na participação da política de defesa e seguran-
ça europeia;
• Valorizar o factor humano nas Forças Armadas, de forma 
assegurar uma carreira sólida e digna a estes profissionais, 
dos vários ramos, estabelecendo igualmente uma carreira 
atractiva que sirva de referência aos jovens portugueses 
nas suas escolhas profissionais;
• Modernizar equipamentos e infra-estruturas, garantindo XXI CAPÍTULO
DIGNIFICAR AS FORÇAS ARMADAS. 
COMO?
148que as instalações militares se mantêm funcionais e eficien-
tes no âmbito da defesa da soberania nacional e do prestí-
gio das instituições militares;
• Revitalizar as Indústrias de Defesa, promovendo as indús-
trias de ponta nesta área, nomeadamente as novas produ-
ções em matéria aeronáutica e cibernética;
• Dignificar os Antigos Combatentes, garantindo acesso 
privilegiado à saúde e habitação digna.
PROPOSTAS
509. Aumentar o Investimento na Defesa Nacional, asse-
gurando o investimento de 2% do PIB na Defesa Nacional, 
só assim sendo possível combater o desinvestimento cróni-
co associado ao sector e uma insuficiência de verbas para a 
sua operação e manutenção, que só o aumento do investi-
mento permitirá reverter. 
510. Aumentar o número de efectivos nos três ramos das 
Forças Armadas, tendo em conta que, em 2023, o número 
de efectivos globais, aprovado e desejado pelo governo, 
foi de 32.122. No entanto, no mesmo ano, o efectivo total 
dos três ramos caiu para os 23.425 militares.
511. Afirmar o princípio constitucional de Forças Armadas 
compostas exclusivamente por cidadãos portugueses. 
512. Rever o Regime Remuneratório dos Militares das For-
ças Armadas, com especial incidência nos suplementos, 
abonos e subsídios, assegurando assim  um sistema de pro-
fissionalização das Forças Armadas com base em salários 
que correspondam a um justo equilíbrio entre sacrifício, 
competência e disponibilidade. 
513. Devolver a Instituição Militar à sociedade, divulgan-
do-a em todos os níveis de ensino e na opinião pública, 
fomentando de forma regular campanhas profissionais de 
âmbito nacional e também junto das comunidades portu-
guesas no estrangeiro, com vista à captação de efectivos e 
ainda optimizando o Dia da Defesa Nacional na sua capaci-
dade de gerar recrutamento e ingresso na carreira militar. 
514. Aperfeiçoar os mecanismos de reinserção dos mi-
litares na vida civil, alinhando a estratégia de formação e 
emprego conferida nas fileiras com o Sistema Nacional de 
Qualificações.
515. Rever os meios e procedimentos da Assistência na Do-ença aos Militares (ADM), assim como dos Estabelecimentos 
de Saúde Militares e da Acção Social Complementar. 
516. Alargar o Apoio Social Complementar aos militares 
em regime de Voluntariado, Contrato e Contrato Especial.
517 . Rever o Estatuto dos Militares das Forças Armadas 
(EMFAR), garantindo, entre outros, no mínimo, 85% do va-
lor ilíquido das Pensões de Reforma. 
518. Reconhecer o papel das Associações Profissionais 
como parceiras na audição de diplomas legais, na partici-
pação de grupos de trabalho e de equipas de estudo no 
âmbito do Ministério da Defesa Nacional. 
519. Modernizar equipamentos apostando cada vez mais 
nas tecnologias digitais, inteligência artificial e robotização 
da guerra, nomeadamente:
• Proceder à renovação e manutenção das unidades Oceâ-
nicas de Superfície e Submarinas;
• Reforçar a capacidade de Protecção e Sobrevivência da 
Força Terrestre;
• Renovar os meios de Luta Aérea Ofensiva e Defensiva;
• Reforçar a capacidade de Ciberdefesa nacional;
• Repor as Reservas de Guerra.
520. Incentivar uma Economia de Defesa, com uma for-
te aposta na Investigação e Desenvolvimento (I&D), arti-
culando empresas, a academia, centros de investigação 
e as Forças Armadas.
521. Estimular centros de investigação militares que de-
senvolvam uma base tecnológica e industrial de Defesa em 
colaboração com as empresas nacionais ligadas à área da 
Defesa, de modo a competir no quadro europeu e mundial.
522. Implementar medidas de âmbito fiscal (atribuição de 
incentivos e benefícios fiscais) e administrativas que permi-
tam a criação de um ecossistema amigo das empresas do 
sector da Defesa, nacionais e estrangeiras, que possibili-
tem a criação de pólos de excelência e inovação, atraindo 
desta forma os melhores talentos.
523. Alteração Profunda ao Estatuto do Antigo Comba-
tente (EAC), contemplando entre outras medidas:
• Aumento dos valores do Suplemento Especial de Pen-
são, Complemento Especial de Pensão e Acréscimo Vi-
talício de Pensão;
149• Concessão de uma retribuição mínima mensal a cerca 
de 1.700 Antigos Combatentes beneficiários da pensão 
social de velhice;
• Isenção de IRS sobre o Suplemento Especial de Pensão, Com-
plemento Especial de Pensão e Acréscimo Vitalício de Pensão;
• Acesso dos Antigos Combatentes a medidas de apoio 
social complementar, nomeadamente o acesso ao Hos-
pital das Forças Armadas;
• Aumento da comparticipação nos medicamentos; 
• Acesso a próteses, ortóteses, dispositivos médicos e ou-
tro material ortopédico em tempo útil;
• Gratuitidade dos transportes públicos em todas as re-
des nacionais.
