PRIORIDADES
•  Reconhecer a família como instituição central da nossa 
sociedade.
• Combater o Inverno Demográfico através da implemen-
tação de políticas activas para aumentar a natalidade, no-
meadamente aumentando o rendimento das famílias.
•  Criar condições para a articulação da vida profissional 
com a familiar. 
• Assegurar que as mulheres não são prejudicadas no aces-
so ao trabalho nem no acesso a determinados cargos em 
virtude de serem ou quererem vir a ser mães. 
• Dignificar todos os elementos da família, assegurando 
que as famílias têm condições de criar efectivamente as 
suas crianças, mas também das pessoas com necessidades 
especiais ou idosos.
PROPOSTAS
292. Investir no diagnóstico precoce de situações de 
infertilidade, reforçando os apoios sociais e respostas 
públicas nesta área.
293. Reforçar a protecção da mulher grávida nos cuidados 
de saúde, incluindo na prestação de cuidados de saúde pe-rinatais e pós-parto com acções de preparação para o parto 
e acções formativas pós-parto que assegurem a continuida-
de de cuidados como a fisioterapia da cintura pélvica.
294. No âmbito dos serviços de planeamento familiar, 
promover o aconselhamento especializado a casais com 
história familiar de anomalias congénitas que pretendam 
esse aconselhamento, devendo ser-lhes assegurada infor-
mação sobre os apoios disponíveis e melhores práticas nos 
cuidados infanto-juvenis conforme a situação específica.
295. Reforçar a protecção da mulher grávida no trabalho, 
combate ao despedimento e/ou discriminação laboral 
destas mulheres e promoção de incentivos fiscais a empre-
sas com políticas “family-friendly”, flexibilização de horá-
rios para mães e pais e incentivo ao teletrabalho. 
296. Criar um Programa Nacional de acesso à primeira 
Habitação Jovem, o qual deve focar a sua actuação no 
auxílio financeiro por parte Estado português destinado 
a todos os jovens que queiram constituir a sua família, de 
forma a ajudá-los a conseguir a sua primeira habitação e, 
com isso, a sua emancipação.
297 . Apoiar as famílias numerosas adequando os progra-
mas de apoio à entrada no crédito-habitação, tendo em 
conta as suas necessidades, rendimentos e em função do 
número de filhos, deduzindo progressivamente parte do 
empréstimo à habitação após o nascimento do terceiro filho. 
298. Isentar de IRS as mulheres que tenham quatro ou 
mais filhos, enquanto estes forem dependentes. 
299. Reconhecer o tempo fora do mercado de trabalho 
dedicado ao cuidado de ascendentes ou de descenden-
tes como uma forma de serviço ao país e, consequente-
mente, o trabalho doméstico deve ser contabilizado para 
efeitos de reforma. 
300. Flexibilizar a antecipação da reforma para avós 
de famílias numerosas, ou seja, famílias com mais de 
três filhos que desejem cuidar dos netos diariamente, 
sem qualquer penalização.
301. Criar um fundo de emergência para as famílias que pen-
sem recorrer ao aborto por razões materiais (por exemplo, 
razões do foro financeiro ou falta de apoio logístico familiar), 
89garantindo que não é a situação de vulnerabilidade económi-
ca o factor decisivo para a interrupção voluntária da gravidez.  
302. Devolver à família a competência de educar, revendo 
o papel do Estado no Ensino, retirando todo o conteúdo 
doutrinal e/ou ideológico dos currículos escolares e dos 
organismos estatais de apoio ao Ensino. 
303. Assegurar aos encarregados de educação a sua par-
ticipação em todo o processo educativo, garantindo que 
os filhos não são expostos a conteúdos e actividades que 
extrapolam os fins escolares, como é o caso de materiais de 
propaganda à ideologia de género.
304. Garantir condições de segurança para que os alunos 
possam frequentar as casas-de-banho das escolas, nomea-
damente, que nenhuma menina seja obrigada a ter que fre-
quentar uma casa-de-banho com pessoas do sexo oposto. 
305. Valorizar o Ensino Doméstico e/ou Familiar, eliminan-
do a excessiva burocracia e tentativa de limitação da liber-
dade dos pais, desde que cumpridos os requisitos legais.  
306. Combater os estereótipos anti-família natural e a vio-
lência institucional contra as famílias mais desfavorecidas, 
impedindo a institucionalização de crianças por motivo de 
pobreza familiar, dissociando a pobreza dos maus-tratos, 
negligência ou abandono.
307 . Centrar todo o processo de adopção no superior in-
teresse da criança, tornando o processo mais célere e rigo-
roso, bem como possibilitar que a família de acolhimento 
seja candidata a adopção. 
308. Responsabilizar legalmente todos os intervenientes que 
participem no processo de promoção e protecção de crian-
ças e jovens em risco que com a sua acção, intervenção ou 
omissão coloquem em causa a vida e segurança das crianças.
309. Melhorar os mecanismos de protecção das crianças 
em casos de violência doméstica, nomeadamente, assegu-
rando a comunicação entre os vários processos: regulação 
das responsabilidades parentais, eventual processo de di-
vórcio ou inventário, processo-crime, etc; assegurar que, 
em caso de a vítima ser beneficiária do sistema de acesso 
ao Direito e aos Tribunais, não precisa de ter um advogado 
distinto para cada processo, mas apenas um para todos; accionar os mecanismos necessários para que a criança 
não fique sujeita ao agressor. 
310. Melhorar o regime de horário flexível para famílias 
com crianças portadoras de deficiência.
311. Aumentar os benefícios fiscais para famílias em deter-
minadas circunstâncias, nomeadamente, isentar da obriga-
ção de pagamento de Imposto Sobre Veículos na compra 
de veículo automóvel para famílias numerosas, monopa-
rentais ou com crianças portadoras de deficiência.
312. Isentar de IVA os produtos alimentares destinados 
aos bebés, bem como os essenciais para a sua higiene.
