PROPOSTAS
181. Introduzir duas taxas marginais de IRS: de 15% até aos 
39.999 euros e de 30% a partir de 40.000 euros, com isenção 
de pagamento para quem receber até aos mil euros mensais.
182. Isentar os jovens até aos 35 anos de IRS até perfaze-
rem um total de 100 mil euros de rendimentos desde o iní-
cio da sua carreira.
183. Isentar de IRS o designado “15.º salário”, sem quais-
quer condicionantes.
184. Introduzir uma flat tax  de IRC de 15% para as regi-
ões autónomas e para o interior do país e de 18% para 
o resto do território.185. Criar um modelo de número único de identificação 
para as pessoas e empresas, assim evitando que a mesma 
pessoa tenha que ter número de utente, de cartão de cida-
dão, de contribuinte, de Segurança Social, de eleitor, etc. 
186. Eliminar o adicional do IMI; isentar de IMI e de IMT 
a compra de habitação própria e permanente, assim 
como a tributação de mais-valias da venda de habitação 
própria e permanente, desde que seja reinvestida na 
compra de uma nova habitação própria e permanente 
mesmo que de valor inferior para si ou para descenden-
tes directos, no pagamento de empréstimos bancários, 
ou no caso dos reformados/pré-reforma.
187 . Aplicar a taxa de IVA reduzida (6%) à Electricidade 
e ao Gás e implementar uma tarifa social da energia para 
famílias numerosas, considerando os primeiros 200 kWh 
consumidos por família/mês, desde que a potência contra-
tada não ultrapasse os 10,35kVA.
188. Reintroduzir o IVA zero para bens alimentares es-
senciais e proceder ao alargamento da lista anteriormen-
te aprovada, assim como aplicar a taxa de IVA reduzida 
(6%) para a restauração.
189. Reduzir o IVA do Gasóleo e da Gasolina Rodoviária 
para a taxa intermédia de 13% e eliminar o adicional ao Im-
posto Sobre Produtos Petrolíferos.
190. Terminar com a dupla tributação na compra de car-
ro novo e com o cálculo indevido do ISV quando se trata 
de veículos usados matriculados noutro Estado-membro 
da União Europeia.
191. Implementar medidas que permitam que as Coopera-
tivas, Fundações, Instituições Particulares de Solidarieda-
de Social (IPSS), Santas Casas da Misericórdia, Mutualida-
des e Associações de reconhecido interesse público sem 
carácter lucrativo possam deduzir/recuperar 100% do va-
lor do IVA que lhes é cobrado nas aquisições internas, nas 
aquisições intracomunitárias e nas prestações de serviços. 
192. Aplicar a taxa autónoma de 10% aos rendimentos 
provenientes de rendas de contratos estabelecidos com 
alunos do ensino superior e aos rendimentos decorrentes 
de contratos de arrendamento para habitação permanente 
celebrados com duração inferior a dez anos; aos contratos 
57com o mesmo fim, mas celebrados com prazo superior a 10 
anos, a taxa autónoma aplicável é de 5%. 
193. Proceder à revisão do actual Regime Geral das Infrac-
ções Tributárias, promovendo a simplificação processual, 
reformulando a organização judiciária e tributária e estabe-
lecendo um novo regime geral para as infracções tributárias.
194. Implementar apoio jurídico e mediação gratuita para 
a defesa de pequenos contribuintes junto da Administra-
ção Tributária quando estejam em causa pequenos mon-
tantes de impostos ou outros tributos e/ou execuções fis-
cais de pequeno valor.
195. Tornar as normas fiscais mais objectivas e claras:
• Evitando complexidades desnecessárias e, consequente-
mente, reduzindo litígios; 
• Pugnando pela publicação atempada de todas as orien-
tações da Autoridade Tributária (AT), assim trazendo  mais 
transparência e clareza à interpretação feita pela AT e con-
tribuindo para a uniformização de procedimentos; 
• Através da promoção da publicação de Códigos anota-
dos, pela própria Assembleia da República, como já acon-
teceu na década de 80, assim facilitando o cumprimento 
das normas por parte dos contribuintes.  
196. Reforçar os meios técnicos e humanos da AT 
para o combate à fraude e à evasão fiscal e melhorar 
os meios (inclusivamente legais) para o apuramento de 
manifestações de fortuna, nomeadamente, através da 
comunicação à AT do nome e NIF dos adquirentes de 
determinados bens de luxo.
197 . Promover de forma activa a reintegração dos valores 
da economia paralela na economia lícita, quer através da 
simplificação fiscal, quer do aumento significativo da fisca-
lização nesta matéria, com o objectivo de recuperar 20%/ 
ano estes montantes para a economia nacional. 
198. Criar o protocolo “zero economia paralela”, com 
o objectivo de em seis anos recuperar tendencialmente 
todos os valores movimentados no âmbito da economia 
paralela para a economia nacional (cerca de 89 mil mi-
lhões de euros ano).
199. Transferir para o sector das telecomunicações a taxa 
sobre o Audiovisual, retirando-a da factura de electricida-de e atribuindo o seu pagamento às empresas de teleco-
municações a operar em Portugal 
200. Criar um regime geral de taxas, simplificando todo o 
regime e concentrando todos as taxas num só diploma, as-
sim facilitando o conhecimento e cumprimento, conforme 
proposta apresentada pela CIP .
201. Reforçar a inventariação do património imobiliário do 
Estado com vista à sua utilização, alienação ou arrendamento.
202. Avaliar todas as empresas que integram o sector pú-
blico estatal, racionalizando a sua quantidade e abrindo ao 
sector privado a sua operação e incorporar os trabalhado-
res, preferencialmente nas empresas privadas criadas para o 
efeito e redireccionar os restantes para serviços deficitários 
do Estado (nacional, regional ou local), de acordo com as ex -
pectativas dos trabalhadores e das necessidades existentes.
203. Criar uma contribuição extraordinária temporária so-
bre o sector bancário, aplicável aos lucros excedentários 
apurados nos períodos de tributação para efeitos do IRC que 
se iniciem nos anos de 2024 e 2025 e manter a Contribuição 
do Sector Bancário já existente e aumentá-la em 10%. 
204. Criar uma contribuição extraordinária temporária 
sobre as petrolíferas e distribuidoras, aplicável aos lucros 
excedentários apurados nos períodos de tributação para 
efeitos do IRC que se iniciem nos anos de 2024 e 2025, 
assegurando que a mesma não se reflicta no agravamento 
de preços ao consumidor final. 
205. Criar mecanismos de aceleração de recuperação de 
dívidas ao Estado para que, por um lado seja garantida a jus-
tiça social, acabando com a impunidade sobre os infractores 
e, por outro, não se perca uma importante fonte de receita.

