PRIORIDADES
• Reformular a Fiscalidade na Habitação, nomeadamente 
implementar políticas fiscais atractivas para investidores, 
nacionais e estrangeiros, com a redução de impostos sobre 
a propriedade;
• Operacionalizar programas específicos voltados para a 
expansão habitacional em áreas metropolitanas, inspira-
dos em modelos de planeamento urbano bem-sucedidos, 
(por ex. Parque Expo);• Reforçar a fiscalização da utilização de habitação pública 
e implementar uma política de tolerância zero à ocupação 
ilegal;
• Simplificar os processos de licenciamento através de um 
novo modelo, reduzindo a quantidade de documentos exi-
gidos, simplificando os processos administrativos, sendo 
mais estável, ágil e menos burocrático.
• Facilitar a aquisição de habitação própria permanente 
aos jovens através da implementação de diversas medidas 
de apoio. 
PROPOSTAS
117 . Tributação na reabilitação em imóveis destinados à ha-
bitação, em igualdade de circunstâncias com os benefícios 
fiscais  já em vigor para as Áreas de Reabilitação Urbana.
118. Revogar imediatamente o AIMI (Adicional ao Imposto 
Municipal sobre Imóveis).
119. Abolir o IMT (Imposto Municipal sobre Transmissões 
Onerosas de Imóveis) na aquisição de habitação própria 
permanente. 
120. Abolir a obrigação de pagar IMI (Imposto Municipal sobre 
Imóveis) quando se trate de habitação própria permanente. 
121. Isentar do pagamento de IVA a construção da primei-
ra habitação.
122. Estabelecer uma isenção fiscal para projectos built-to-
-rent que se comprometam a manter as propriedades no mer-
cado de arrendamento por um período mínimo de 15 anos.
123. Aplicar a taxa autónoma de 10% aos rendimentos 
provenientes de rendas de contratos estabelecidos com 
alunos do ensino superior e aos rendimentos decorrentes 
de contratos de arrendamento para habitação permanente 
celebrados com duração inferior a dez anos; aos contratos 
com o mesmo fim, mas celebrados com prazo superior a 10 
anos, a taxa autónoma aplicável é de 5%. 
124. Criar a Plataforma de Registo de Arrendatários Muni-
cipais (PRAM) para assegurar a máxima eficiência na utiliza-
ção da habitação pública.
125. Investir significativamente na melhoria e expansão de 
redes de transporte público e serviços essenciais, como es-
3 INE, Informação de 2021 e 2022 com base nas Estimativas de Obras Concluídas
4 https://www.portaldahabitacao.pt/chavenamao-ferramentas/-/asset_publisher/0ChxS95jgkNa/content/benef%2525c3%2525adcios-fiscais-reabilita%2525c3%2525a7%2525c3%2525a3o
37colas, hospitais e áreas de lazer nas áreas identificadas para 
expansão habitacional.
126. Estabelecer parcerias entre o sector público e pri-
vado para disponibilizar terrenos adequados à constru-
ção habitacional.
127 . Estimular e incentivar a construção de habitação aces-
sível por meio de parcerias entre o sector público e priva-
do, utilizando terrenos públicos com concessão de 90 anos 
e estabelecendo rendas a custos controlados. 
128. Mapear os terrenos públicos em locais estratégicos, 
levando em consideração a proximidade de serviços públi-
cos, transporte e infra-estruturas. 
129. Realizar concursos públicos para empresas privadas 
interessadas em desenvolver projectos habitacionais em 
terrenos públicos, estabelecendo critérios de acessibilida-
de, sustentabilidade e custos controlados. 
130. Criar um Novo Modelo de Licenciamento Simplifi-
cado, reduzindo a quantidade de documentos exigidos e 
simplificando os procedimentos administrativos.
131. Implementar um portal único online centralizado para 
submissão e acompanhamento de pedidos de licencia-
mento, garantindo transparência e facilidade de acesso aos 
intervenientes.
132. Reduzir prazos de tramitação dos pedidos de licen-
ciamento com metas realistas, monitorização regular e ga-
rantia da alocação de recursos adequados.
133. Reverter a possibilidade de arrendamento forçado 
de habitações devolutas; a revogação dos vistos gold e 
as limitações ao alojamento local, aprovados no Progra-
ma Mais Habitação. 
134. Reabilitar o Património Edificado Público através da  
aprovação de um programa abrangente que inclua o levan-
tamento detalhado de todos os edifícios e do seu estado 
de conservação, a celebração de parcerias estratégicas 
com o sector privado para a execução de projectos de re-
abilitação, garantindo transparência no processo e a divul-
gação dos respectivos procedimentos. 135. Identificar situações de uso indevido ou fraudulento da 
habitação pública e implementar uma política de tolerância 
zero à ocupação ilegal de habitação pública ou privada.
136. Promover a preservação e reabilitação das fachadas 
tradicionais e dos estilos regionais de forma a manter a 
identidade de cada região. 
137 . Restabelecer o Crédito Jovem Bonificado com linhas 
de crédito específicas destinadas a jovens que desejam 
adquirir a sua primeira habitação; taxas de juro bonificadas 
para os empréstimos concedidos a jovens até aos 35 anos, 
tornando o financiamento mais acessível e condições flexí-
veis para a concessão de crédito, levando em consideração 
a situação financeira dos jovens e proporcionando opções 
adaptadas às suas realidades. 
138. Ampliar o leque de beneficiários do Programa Porta 
65 Jovem, bem como simplificar o seu processo de acesso.
