PROPOSTAS
166. Reverter a extinção do Serviço de Estrangeiros e Fron-
teiras e, consequentemente, repor a sua estrutura orgânica, 
as suas atribuições e o seu estatuto jurídico e operacional.
167 . Estabelecer quotas anuais para a imigração assentes 
nas qualificações, nas reais necessidades do mercado de 
trabalho do país e nas mais-valias que os imigrantes pos-
sam trazer a Portugal. 
168. Revogar o acordo de mobilidade entre os países da 
Comunidade dos Países de Língua Portuguesa (CPLP) e, 
consequentemente, acabar com a autorização de residên-
cia automática aos imigrantes da CPLP , respeitando assim 
as normas europeias nesta matéria. 
169. Alterar a Lei da Nacionalidade no sentido de a atribuir 
apenas a quem conhecer a língua e a cultura portuguesas. 
170. Rever as condições de repatriamento no sentido de quem 
incumprir a nossa lei penal ser reconduzido ao país de origem. 
171. Rever as condições de repatriamento no sentido de 
reconduzir ao país de origem quem não demonstrar capa-
cidade de auto-subsistência, num período compreendido 
entre 6 a 12 meses.
172. Criar o Programa Bom Regresso, um programa de 
apoio a todas as pessoas que queiram regressar ao seu país 
de origem e não consigam fazê-lo por falta de meios. 173. Publicar anualmente relatórios com indicação do nú-
mero de imigrantes em Portugal, situação face ao empre-
go, apoios recebidos, criminalidade, riqueza gerada para 
o país, nascimentos, distribuição territorial, etc. 
174. Facilitar a integração da população imigrante através 
de um acompanhamento mais aproximado das pessoas 
que chegam ao nosso país, verificando as suas condições 
para se sustentarem, de habitabilidade, empregabilidade, 
formação, etc., assim como disponibilizar o ensino de por-
tuguês língua não materna e de História e Cultura de Por-
tugal. 
175. Criar o crime de residência ilegal em solo português 
e impedir a permanência de imigrantes ilegais em territó-
rio nacional, assegurando que quem for encontrado nessas 
circunstâncias fica impedido de regressar a Portugal e lega-
lizar a sua situação nos cinco anos seguintes. 
176. Regulamentar  o acesso a apoios sociais, definindo 
como período mínimo de 5 anos a contribuição para o Es-
tado Português antes de poder usufruir de qualquer tipo de 
benefício .
177 . Retirar a nacionalidade portuguesa aos cidadãos bi-
nacionais que cometam crimes violentos tais como terroris-
mo, homicídio, ofensas corporais graves, violação, abuso 
sexual de menores, violência doméstica ou lesões físicas 
graves resultantes de roubo.
178. Aumentar as penas para o tráfico de seres humanos e 
auxilío à imigração ilegal, bem como reforçar os meios de 
investigação deste tipo de crimes.
179. Garantir a permanência dos requerentes de asilo nos 
Centros de Acolhimento Temporários, enquanto os pedi-
dos aguardam deferimento.
180. Impedir o avanço do fundamentalismo islâmico e ga-
rantir que as novas comunidades respeitam a lei da liber-
dade religiosa, os direitos humanos, nomeadamente os 
direitos das mulheres e crianças.
3 Crime organizado: relatório da secreta aponta para 1000 elementos do PCC a atuar em Portugal
4 Megaoperação: PJ trava rede que faz circular milhares de migrantes ilegais na Europa graças a uma lei portuguesa

