PRIORIDADES
• Fazer de Portugal a primeira casa dos jovens portugue-
ses, impedindo que estes vejam os seus sonhos adiados 
por quererem ficar em Portugal;
• Combater os baixos salários, o emprego precário e o de-
semprego jovem;
• Mitigar o impacto da crise na habitação nos mais jovens;
• Priorizar a saúde mental dos jovens e garantir os apoios 
necessários para quem precisar;
• Garantir um ensino de qualidade, livre de ideologias, que 
capacite os jovens para os múltiplos desafios do século XXI.
 
PROPOSTAS
206. Criar um programa de apoio aos jovens portugueses 
para compra de habitação própria e permanente, nomea-
damente através da assunção da garantia bancária por par-
te do Estado quanto ao valor da entrada de uma casa e dis-
ponibilização de linhas de crédito bonificado para jovens.
207 . Isentar os jovens do pagamento de IMI, IMT e Impos-
to de Selo na compra da primeira habitação. 
208. Aprovar benefícios fiscais para jovens casais portu-
gueses que se fixem no interior, que tenham três ou mais 
filhos, ou reabilitem património devoluto.
209. Ampliar o leque de beneficiários do programa Porta 
65 Jovem, assegurando o direito à habitação jovem.
210. Introduzir conteúdos de Literacia Financeira no pro-
grama escolar para o 3º ciclo do Ensino Básico e Ensino 
Secundário.
211. Priorizar a saúde mental dos jovens, nomeadamente 
através do reforço da prevenção do suicídio jovem; refor-
ço dos profissionais de psicologia; rastreios em estabele-
cimentos de Ensino e intensificar o combate ao bullying e 
cyberbulling em contexto escolar.
212. Alterar os prazos de prescrição dos crimes sexuais 
contra menores e de mutilação genital feminina.
213. Elevar para 18 anos a idade mínima para contrair 
casamento.
3 Eco, “Percentagem de jovens com casa própria caiu a pique nos últimos 20 anos”, 2023.
4 Diário de Notícias, “Sair de casa dos pais é objectivo dos jovens portugueses. Mas não conseguem”, 2022.
5 Dinheiro Vivo, “Temos a geração mais bem preparada de sempre. Mas ainda está por cá?”, 2023.
63214. Atribuir o complemento de residência a todos os estu-
dantes provenientes de agregados familiares de rendimento 
anual inferior aos constantes do limite do 6º escalão de IRS.
215. Promover o combate à cultura woke e ideologia de 
género que quer entrar na sociedade portuguesa através 
dos estabelecimentos de ensino.
216. Incluir o ensino de História de Portugal gratuito no 
estrangeiro para crianças e jovens Portugueses e Lusodes-
cendentes e criar um programa online de aprendizagem 
de Português no estrangeiro. 
217 . Criar medidas específicas no Programa Regressar, ten-
do em vista o regresso dos jovens portugueses emigrados.
218. Aplicar em Portugal o modelo britânico de Propina, 
isentando os jovens do pagamento da mesma no período 
de frequência do Ensino Superior, sendo expectável a de-
volução do empréstimo ao Estado de forma faseada, após 
a inserção no mercado de trabalho de forma estável. 
219. Alargar a gratuidade do passe para todos os jovens 
estudantes ou trabalhadores até aos 30 anos.
220. Isentar os jovens até aos 35 anos de IRS, até perfa-
zerem um total de 100 mil euros de rendimentos desde o 
início da sua carreira.
221. Isentar progressivamente de IRC os jovens empre-
sários, jovens agricultores e empreendedores, até aos 35 
anos.
222. Possibilitar a tributação autónoma à taxa reduzida de 
10% aplicável aos rendimentos relativos a contratos de alo-
jamento celebrados com estudantes do ensino superior.
223. Proceder à revisão e execução do Plano Nacional do 
Alojamento Estudantil para garantir o aumento de camas, 
a curto prazo.
224. Criar um Programa Nacional de co-living para com-
bater a solidão dos idosos e a falta de alojamento acessível 
para estudantes.
225. Combater o desemprego jovem que é um dos maio-
res dramas dos jovens portugueses, nomeadamente atra-vés da redução temporária de 50% da taxa contributiva da 
responsabilidade da entidade empregadora relativamente 
à contratação de jovens à procura do primeiro emprego, 
até estes perfazerem os 30 anos de idade. 
226. Aperfeiçoar a relação dos estabelecimentos de ensi-
no profissional e universidades com o mundo profissional 
para que haja um ajuste cada vez mais claro e actual das 
necessidades do mercado de trabalho e das vocações de 
cada jovem no seu concreto.  
227 . Garantir que os jovens podem beneficiar do estatuto 
trabalhador-estudante em todos os ciclos de estudo, isen-
tando-os do pagamento de taxas e emolumentos. 
228. Assegurar que, até um determinado limite, os rendi-
mentos auferidos pelos estudantes não têm implicações 
fiscais ou sobre o direito a bolsas ou outras prestações, 
conforme proposta da CIP .
