PRIORIDADES
• Reconhecer e valorizar as comunidades portuguesas pelo 
mundo como parte inteira e integrante da nação portuguesa;
• Reforçar a ligação dos membros das nossas comunidades às suas raízes portuguesas;
• Facilitar o acesso dos emigrantes aos serviços da adminis-
tração pública e simplificar os processos;
• Assegurar a plena participação das comunidades nos di-
versos processos eleitorais;
• Criar condições e incentivos para o retorno daqueles que 
quiserem voltar a viver em território nacional. 
PROPOSTAS
524. Criar o Ministério das Comunidades, nomeadamen-
te, com as seguintes funções:
• Defender os interesses das comunidades portuguesas 
promovendo a sua plena integração no todo nacional;
• Definir uma estratégia que articule entre si as comunida-
des de forma que possam funcionar, de facto, como um pi-
lar da nossa política externa;
• Criar e gerir a rede de lojas do cidadão adequadas às co-
munidades;
• Criar os mecanismos necessários para uma plena partici-
pação das comunidades nos diversos processos eleitorais;
• Tomar variadas iniciativas como, a título de exemplo, a de 
uma articulação, com as autoridades francesas, da localiza-
ção dos beneficiários de milhões que estão em contas ban-
cárias do Estado francês e que dizem respeito a reformas 
nunca recebidas por portugueses que trabalharam e des-
contaram ao longo dos últimos 50 anos que regressaram a 
Portugal e nunca mais voltaram a França.
525. Lançamento de uma rede de balcões de atendimen-
to nos países da diáspora com o perfil das lojas do cidadão, 
em substituição dos sobrecarregados balcões consulares 
que nasceram e foram desenhados, essencialmente, para 
dar assistência a necessidades de portugueses em viagem 
e não a milhões de portugueses radicados no estrangeiro, 
com as seguintes características: 
• Permitir a realização de todos os actos administrativos até 
aqui realizados exclusivamente nos Consulados Portugue-
ses de forma presencial;
• Estar localizados no terreno de forma estratégica por 
forma a reforçar e melhorar o serviço de atendimento aos 
portugueses aí residentes, devendo estar, nomeadamen-XXII CAPÍTULO
DAR VOZ ÀS COMUNIDADES 
PORTUGUESAS.   COMO?
154te, abertos em todas as cidades e/ou regiões onde a co-
munidade portuguesa, cumulativamente, seja superior a 
30.000 habitantes e conte mais de vinte mil eleitores e as 
cidades e/ou regiões com forte densidade populacional, 
como por exemplo Paris com mais de 1 milhão de habitan-
tes portugueses, (a cidade do mundo com mais população 
portuguesa, Lisboa incluída), deve ter um posto por cada 
100.000 habitantes;
• O recrutamento para estes postos da função pública deve 
ser prioritariamente feito entre os portugueses emigrantes, 
habitantes na região, ou no país em questão.
526. Propor a criação de um gabinete de aconselhamento 
e acompanhamento de investimentos em Portugal que ultra-
passe o investimento útil e rentável, mas demasiado concen-
trado, na compra de apartamentos para rendimento.
527 . Proceder à revisão do programa “Regressar”, tornan-
do-o mais eficiente e assegurar que os cidadãos das regi-
ões autónomas são abrangidos pelo referido programa. 
528. Possibilitar a detenção, em permanência, em Portu-
gal, de um automóvel matriculado no país de residência fis-
cal, sem que tenha que proceder à alteração da matrícula. 
529. Assegurar uma rede de ensino gratuito do português 
como língua materna destinada às crianças e jovens por-
tugueses e lusodescendentes residentes no estrangeiro, 
assim como da História de Portugal. 
530. Criar programas de cooperação entre jovens por-
tugueses que vivam em Portugal e jovens portugueses e 
lusodescentes que vivam no estrangeiro, bem como um 
programa de estudos para jovens portugueses ou luso-
-descendentes virem estudar um ano em Portugal. 
531. Desenvolver um amplo programa de apoio e valoriza-
ção das Associações de Portugueses, Casas de Portugal e 
Casas Regionais Portuguesas no estrangeiro. Transparente, 
desburocratizado e simplificado.
532. Valorizar o Conselho das Comunidades Portuguesas 
e dos Conselhos Consultivos das Áreas Consulares, com 
reforço da dignidade dos Conselheiros eleitos, realizando, 
igualmente, eleições nos prazos previstos e simplificando a 
participação no processo eleitoral.533. Criar um Programa Cultural de Acção Externa que inclua 
e apoie as comunidades portuguesas no esforço de divulga-
ção dos nossos valores culturais, históricos e tradicionais.
534. Promover o reajustamento da legislação eleitoral 
para combater a abstenção e garantir maior participação 
eleitoral, através de métodos alternativos e complementa-
res, simples - mas seguros e garantidamente fiáveis. 
535. Estabelecer as parcerias e os contactos necessários 
para a implementação de ligações aéreas directas de Por-
tugal aos destinos de maior relevância e concentração das 
comunidades portuguesas em todo o mundo.
536. Apoiar as instituições sociais de assistência aos por-
tugueses mais desfavorecidos e às comunidades portu-
guesas mais carenciadas e em situação social difícil, es-
tabelecendo mecanismos de apoio social a nacionais em 
situações de carência em países de acolhimento e empre-
ender negociações de acordos de segurança social com 
países em que ainda não existam.
537 . Desenvolver um programa de apoio aos órgãos de 
comunicação social da diáspora, simples e transparente, e 
dinamizar a Plataforma dos Órgãos de Comunicação Social 
da Diáspora.

