PRIORIDADES
• Reestruturar o espaço mediterrânico, controlando os 
fluxos migratórios massivos para a União Europeia e ga-
rantindo um espaço comercial, cultural e político livre de 
ameaças;
• Manter e consolidar o espaço atlântico-norte, uma vez 
que os nossos compromissos com a NATO são essenciais 
e a manutenção da antiga aliança com o Reino Unido e 
a sua extensão aos Estados Unidos da América do Norte 
são essenciais à preservação da nossa soberania;
• Participar na reconstrução do Atlântico-Sul como um es-
paço assente sobre democracias liberais, um espaço de 
de liberdade que nasça como a continuação daquilo que 
representa, nesse aspecto, o espaço do Atlântico Norte. 
• Desenvolver o espaço lusófono, promovendo a susten-
tabilidade das ligações ao mundo lusófono e o seu papel 
preponderante a nível mundial, bem como as conexões 
às diferentes comunidades portuguesas inseridas nos pa-
íses de língua oficial portuguesa;
• Redefinir o espaço europeu, garantindo novas condi-
ções de segurança sobretudo nas fronteiras externas da 
União e a operacionalização de circuitos económicos se-
guros e estáveis que potenciem o crescimento das dife-
rentes economias nacionais de forma equilibrada e coesa.
PROPOSTAS
538. Reafirmar a necessidade de Portugal permanecer na 
UE é vital para o País.
539. Recusar mais qualquer transferência da sua Sobera-
nia para os órgãos comunitários.
540. Manter intactas as suas características de base de um 
Estado Soberano no que respeita a:
• Política de Defesa;
• Política de Segurança;
• Política de Justiça e Assuntos Internos;
•  Política Externa;
• Políticas Económica, de Investimento e Fiscal. 
541. Defender o Modelo da “Europa das Nações Soberanas”, 
modelo da Cooperação, e repudiar o Modelo Federal, o mo-
delo da Subordinação. Assim, Portugal deve adoptar de forma 
clara uma estratégia de Diversificação de Dependências e con-
sequente diversificação das suas Alianças com o Mundo.
542. Estabelecer, permanentemente, a essencial diferen-ciação entre políticas comuns e políticas facultativas, ou 
seja, políticas comuns são aquelas que resultam dos ob-
jectivos gerais da UE, como é o caso da manutenção das 
quatro liberdades (livre circulação de bens, serviços, pes-
soas e capitais). Todas as demais terão de ser facultativas, 
ou seja, aquelas em que os Estados, no legítimo exercício 
da sua vontade soberana, optam livremente por partici-
par ficando sujeitos aos seus direitos e deveres. 
543. Defender a assinatura de um novo tratado europeu 
em Bruxelas, na linha defendida pelos países do grupo 
de VISEGRAD em termos de fronteiras, soberania nacio-
nal e respeito pelos valores da cultura europeia de modo 
a aumentar, consideravelmente, o peso de Portugal na 
tomada de decisões pelo menos tanto como o que se en-
contrava consagrado no Tratado de Nice.
544. Apoiar o regresso a uma sã política de rigor orçamen-
tal no que respeita aos países integrantes do EURO. 
545. Pugnar por uma substancial redução dos gastos da 
estrutura daUE.
546. Terminar com a participação em agências e ONG’ s 
que interfiram com a soberania nacional.
547 . Recusar abdicar da exclusividade do Estado em 
relação às representações políticas estrangeiras de regi-
ões ou municípios.
548. Exigir uma revisão do modelo de aplicação da PAC 
para que as ajudas atinjam um grau de satisfação maior 
para aqueles que vivem exclusivamente da agricultura.
549. Defender a sua soberania sobre o mar, em conformidade 
as Convenções do Mar (Montego Bay e seguintes), não alienan-
do em favor da UE nenhuma das suas prerrogativas, quer sobre 
o Mar Territorial, quer sobre a Zona Económica Exclusiva e mui-
to menos sobre a futura Extensão da Plataforma Continental.
550. Defender a manutenção da sua soberania sobre o Es-
paço aéreo português;
551. Recusar a instituição da “nacionalidade europeia” de 
forma automática aos cidadãos da União Europeia, que ac-
tualmente é discutida nas instituições europeias. 
161552. Recusar a proposta de uma diplomacia comum e 
nunca abdicar dos fundamentos que caracterizam os Esta-
dos Soberanos aos quais é reconhecido o direito e a com-
petência de fazer a guerra e contratar a paz.
553. Defender sempre a manutenção do direito dos Es-
tados de estabelecer relações diplomáticas, com quem 
entenderem e melhor lhes convier, ou Direito de Legação/ 
Representação, do latim “Ius representationis” ou “Ius le-
gationis”, ou seja, o direito de representação interna e ex -
terna e o poder de enviar e receber embaixadores.
554. Defender sempre a manutenção do direito de ce-
lebrar tratados internacionais, bilaterais ou multilaterais, 
ou seja, o poder de estabelecer e negociar tratados inter-
nacionais, negociar com outros Estados conforme as suas 
conveniências e interesses, bem como do Direito à Igual-
dade de tratamento.
