1 Utentes Inscritos em Cuidados de Saúde Primários — Transparência (sns.gov.pt)
2 Cf. Jornal de Negócios, 2016
28demiológica, seja o aumento da esperança média de vida, 
o envelhecimento da população e a dependência associa-
da, assim como a prevalência de doenças e comorbilida-
des, trazem novos desafios. Uma realidade que é obser-
vada, diagnosticada e referida há mais de três décadas, 
porém, muito pouco tem sido feito para ajustar e mudar os 
sistemas de apoio social e os cuidados de saúde para adap-
tá-los a esta transição demográfica. Neste âmbito há que 
proceder à estratificação da população em risco, da carga 
de doença e factores de risco de modo a alocar recursos de 
forma mais eficiente. A integração multidisciplinar e sec-
torial nesta abordagem é essencial para que haja ganhos 
efectivos de qualidade em saúde.
O Serviço Nacional de Saúde tem de passar a ser assumido 
como um sistema que integra todos os cuidados de saúde 
instalados no país e, portanto, incluindo a oferta privada. 
Apesar de uma parte significativa dos serviços prestados 
pelo Serviço Nacional de Saúde já ser de natureza privada 
e, nesta medida, os serviços privados e sociais já fazem par-
te integrante do Serviço Nacional de Saúde, o preconceito 
ideológico e o sofisma prevalente não tem permitido fazer 
desta realidade uma forma de concretizar um SNS mais efi-
ciente, com menos custos e melhor serviço para o cidadão.
Actualmente, há problemas graves de acessibilidade que 
penalizam a população mais frágil e desfavorecida e, por 
outro lado, há uma percentagem cada vez maior de portu-
gueses que pagam os cuidados de saúde a que deveriam 
ter direito, financiando o sistema múltiplas vezes.
A determinação dos custos, da sua estrutura, de todos os 
actos prestados tem de ser conhecida e pública para que 
uma real comparação possa ser realizada, com base na 
garantia de controlo e supervisão da qualidade, indicador 
que irá permitir fazer as opções e determinar o financia-
mento. Este processo deve ser comum a todos os sectores, 
agentes, instituições e prestações do sistema.
O CHEGA reconhece a importância de devolver ao SNS 
a capacidade de atrair e fixar profissionais e, neste âm-
bito, importa referir que entre fevereiro e outubro de 
2023, 1.7803 profissionais abandonaram o SNS. Pese 
embora tenham sido promovidos diversos concursos 
para contratação de médicos, o resultado revelou reite-
radamente a falta de atractividade do SNS, uma tendên-
cia que não pode ser subestimada.
Assim, o CHEGA propõe um Sistema Nacional de Saúde 
guiado pela eficiência, qualidade, incentivando a contratu-
alização de parcerias público-privadas onde se revele ne-
cessário e modelos de gestão por objectivos. Defendemos a autonomia de gestão das instituições hospitalares públi-
cas, baseada em critérios de transparência e competência, 
e a comparação entre os diversos sectores. 
Comprometemo-nos a aferir de forma credível os níveis 
de satisfação dos utentes em diferentes valências, pro-
porcionando ferramentas de comparação entre sectores 
público, privado e social.
A proposta do CHEGA para a saúde, através deste progra-
ma para as eleições legislativas de 2024, reflete o compro-
misso inabalável de construir um sistema de saúde robusto, 
centrado nas pessoas e capaz de responder aos desafios 
emergentes.
PRIORIDADES
• Modernizar o SNS, fazendo uso das inovações tecnológi-
cas e inteligência artificial, garantindo assim uma maior in-
formatização, eficiência operacional e, consequentemen-
te, um melhor serviço prestado ao utente;
• Alterar o paradigma para Sistema Nacional de Saúde, 
assegurando uma resposta integrada ao cidadão através 
da articulação dos serviços de saúde públicos, privados e 
sociais;
• Investir na prevenção da doença e promoção da saúde;
• Reforçar os cuidados primários e o atendimento de ur-
gência, com a garantia de atribuição de médico família a 
todos os cidadãos;
• Promover a valorização e fixação dos profissionais de 
Saúde no SNS.
PROPOSTAS
89. Desenvolver tecnologias inovadoras e sistemas de in-
formação integrados que melhorem a coordenação entre 
as diferentes valências do sistema de saúde (cuidados mé-
dicos, terapêuticas, rastreios e diagnósticos), incluindo:
• Plataforma única digital comum a todos os agentes envol-
vidos no sector da saúde em Portugal, processo essencial 
para que existam sinergias e ganhos de eficiência em todo 
o sistema de saúde;
• Registo Único de Saúde do Cidadão, permitindo a dispo-
nibilidade do processo clínico do utente em todas as insti-
tuições de saúde de forma a agilizar o acesso a informações 
médicas, melhorar a coordenação entre profissionais, re-
duzir a duplicação de exames, facilitar tomada de decisões 
e promover a segurança e precisão do histórico clínico do 
utente, numa abordagem, integrada e personalizada;
• Dinamização da telemedicina na prestação de cuidados 
de saúde, permitindo consultas remotas e acessíveis atra-
3 Análise Mensal do Balanço Social – SNS
29vés de tecnologias digitais; 
• Promoção da qualidade e transparência nos serviços pú-
blicos, privados e sociais, nomeadamente através da ava-
liação sistemática dos serviços, à comparação entre secto-
res com a publicação dos respectivos relatórios periódicos, 
criação de incentivos para a qualidade, entre outros. 
90. Evoluir o Serviço Nacional de Saúde para um Sistema 
Nacional de Saúde, com a integração de todo o Sector Pú-
blico, Privado e Social, formalizando parcerias público-pri-
vadas estratégicas para optimizar recursos e garantir uma 
prestação de serviços mais eficaz, rápida e de qualidade.
91. Reformar a Lei de Bases da Saúde introduzindo novos 
modelos de gestão e parcerias público-privadas (PPP’ s) e 
alterar o Estatuto do Serviço Nacional de Saúde, nomeada-
mente, revogando a previsão do director executivo.
92. Garantir que os serviços de saúde sejam prestados de 
maneira eficiente, equitativa e com padrões de qualidade 
elevados, com base em indicadores claros e metas mensu-
ráveis de desempenho e conformidade.
93. Assegurar que sempre que se verifique o esgotamen-
to dos tempos máximos de resposta garantidos (TMRG), 
fixados para a rede de prestação de cuidados de saúde no 
SNS, o Estado tem a obrigação de referenciar os utentes 
para atendimento nos sectores privado ou social, o que 
deve acontecer de forma célere e eficaz, garantindo o 
acesso dos utentes a cuidados de saúde de qualidade, em 
tempo útil e próximo da sua área de residência. 
94. Actualização do Plano Nacional de Vacinação, garan-
tindo a disponibilidade de vacinas essenciais, sobretudo 
para a população infantil, e organizar campanhas de vaci-
nação abrangentes, incluindo campanhas educativas que 
esclareçam sobre a importância da prevenção.
95. Proceder a rastreios regulares de forma a identificar 
precocemente condições de saúde potencialmente pro-
blemáticas, com especial atenção para as doenças cróni-
cas de maior prevalência, cancro e outras condições de 
grande impacto na saúde pública.
96. Implementar programas educativos nas comunidades, 
escolas e locais de trabalho para aumentar a consciencia-
lização sobre hábitos saudáveis e fomentar a adopção de comportamentos preventivos, nomeadamente no que diz 
respeito ao consumo de  tabaco, álcool e drogas.
97.  Reforçar a implementação da estratégia de combate à 
obesidade através do incentivo a consultas de prevenção 
de obesidade e de acompanhamento de doentes com pré-
-obesidade e obesidade, com vista ao seu tratamento em 
fases precoces de desenvolvimento da doença e execução 
de programas de rastreio da obesidade e alterações meta-
bólicas pelas unidades de cuidados de saúde personaliza-
dos e pelas unidades de saúde familiar.
98. Capacitar as Farmácias comunitárias reforçando a sua 
intervenção, nomeadamente em situações clínicas ligeiras; 
testagem rápida (TRAg, VIH, Hepatites); meios comple-
mentares de diagnóstico e vacinação.
99. Melhorar as condições de trabalho dos médicos de 
família através da construção e manutenção das actuais 
Unidades de Cuidados de Saúde Personalizados e Unida-
des de Saúde Familiares, equipando de forma adequada 
as unidades de saúde com os meios e materiais suficientes 
para o seu funcionamento. 
100. Melhorar substancialmente os sistemas informáticos 
à disposição dos profissionais, promovendo a sua uniformi-
zação e fiabilidade, “desburocratizar” a actividade laboral 
dos médicos de família que hoje são chamados a realizar 
funções que vão muito para além da actividade clínica pro-
priamente dita, que deveria ser a sua principal função.
101. Criar a figura do “gestor da UCSP/USF”, que é quem 
deve coordenar e apoiar as equipas de saúde nas áreas 
administrativas, de gestão e na resolução de conflitos, li-
bertando médicos e enfermeiros para fazerem aquilo que 
sabem: acompanhar e tratar os seus utentes. 
102. Revogar a Portaria nº 411-A/2023, que regula o Ín-
dice de Desempenho das Equipas das Unidades de Saú-
de Familiares, uma vez que esta promove que os médicos 
prescrevam menos medicamentos comparticipados e exa-
mes para atingirem os objectivos, o que diminui de forma 
substancial os cuidados de saúde prestados, prejudicando 
gravemente o superior interesse dos doentes. 
103. Criar “Unidades de Saúde Familiar 2.0” equipadas 
com meios complementares de diagnóstico básicos, como 
eletrocardiograma, raio-x, gasimetria e avaliação laborato-
30rial que permita diagnosticar e tratar casos mais comple-
xos, mas que mesmo assim não necessitem de deslocação 
ao hospital. 
104. Promover a segurança dos profissionais de saúde 
pondo à sua disposição “botões de pânico” e equipas de 
segurança em número suficiente e bem equipadas.
105. Alargar a rede de Centros de Responsabilidade Inte-
grada através da contratualização de serviços e incentivos 
aos profissionais. 
106. Reforçar a Rede de Cuidados Continuados Integra-
dos e Paliativos, através do:
• Reforço substancial do número de camas nas unidades 
de convalescença, média duração e reabilitação e longa 
duração e manutenção; 
• Reforço significativo das equipas de apoio domiciliário 
da Rede Nacional de Cuidados Continuados Integrados;
• Alargamento do horário previsto de visitas domiciliárias 
por parte dos médicos de família, estando sempre disponí-
veis viaturas para o efeito; 
• Introdução do “Vale Cuidador”, que consubstancia uma 
comparticipação atribuída às famílias que optem por cui-
dar dos seus idosos em casa para os ajudar a fazer face às 
despesas acrescidas em virtude dessa circunstância.
107 . Revogar a Lei n.º 22/2023, de 25 de maio que regula 
as condições em que a morte medicamente assistida não é 
punível e altera o Código Penal, envolvendo a sociedade 
e promovendo a consciencialização sobre as questões re-
lacionadas com o princípio do direito à vida, fundamental 
e inviolável.
108. Assegurar as melhores práticas médicas durante a 
gravidez e parto, nomeadamente, assegurar a presença do 
pai durante o parto se for essa a vontade dos pais, o cum-
primento do plano de parto, a disponibilização de apoio 
psicológico em caso de perda gestacional e apoio para as 
mães de recém-nascidos, de forma a evitar ou atenuar a de-
pressão pós-parto. 
109. Assegurar remunerações justas e valorização das car-
reiras dos profissionais de saúde, nomeadamente através:
• Da revisão das tabelas salariais de médicos, enfermeiros 
e dos restantes profissionais do sector, que responda às 
suas legítimas reivindicações;• Da criação de um sistema de incentivos individuais ou 
por grupo profissional, focado na eficiência e na obtenção 
de resultados para a comunidade;
• Do pagamento de despesas de deslocação quando são 
afectos a serviços de saúde com uma distância superior a 
100 kms da sua residência oficial;
• Reconhecer a profissão de médico e de enfermeiro como 
de alto risco e desgaste rápido.
110. Criar equipas de apoio e gestão das candidaturas in-
ternacionais no Sistema Nacional de Saúde para financia-
mento de projectos de investigação e equipamentos tec-
nológicos, tornando Portugal um país mais competitivo e 
de relevo ao nível de ID.
111. Criar o Cheque de Saúde Mental assegurando o aces-
so aos cuidados de saúde mental necessários sempre que 
o SNS não consiga garantir resposta.
112. Avançar com a construção do Hospital do Seixal, do 
Algarve, Lisboa Oriental e do Oeste.
113. Promover a reorganização dos serviços de pediatria 
do SNS para que assim que uma criança seja referenciada 
por perturbação do espectro do autismo tenha acesso, no 
prazo de oito dias, a consulta com especialista em pediatria 
do desenvolvimento, pedopsiquiatria ou neuropediatria; 
garantir a prestação de apoio psicológico a todos os pais 
das crianças e adultos dependentes com PEA; garantir que 
são prestadas aos pais, nas instituições onde é realizado o 
diagnóstico, todas as informações legais necessárias, no-
meadamente sobre o acesso a apoios sociais. 
114. Reconhecer e implementar medidas de protecção de 
pessoas com doenças raras e/ou crónicas, tais como a fi-
bromialgia.
115. Promover programas de literacia menstrual por forma 
a acabar com o estigma associado à menstruação, uma me-
lhor compreensão da condição menstrual e dos impactos 
ao nível da saúde feminina, nomeadamente no que diz res-
peito à endometriose e adenomiose, e implementar medi-
das de combate à pobreza menstrual.
116. Assegurar o acesso universal a cuidados de saúde 
oral, actualizar o valor do cheque dentista e promover cam-
panhas de prevenção neste âmbito.
