PRIORIDADES
• Assegurar uma efectiva coesão territorial, combater as as-
simetrias entre o litoral e a zona interior do país, bem como 
o despovoamento dessas áreas; 
• Promover o investimento nos territórios de baixa densi-
dade através de políticas fiscais eficientes e proceder ao 
reordenamento administrativo territorial; 
• Investir na coesão digital de forma a que todo o território 
tenha cobertura de rede móvel e de dados de elevada ca-
pacidade;
• Concretizar o Plano Nacional de Ferrovia (PNF), concluir 
o processo relativo ao novo aeroporto e proceder a melho-
rias nos portos e transporte marítimo;
• Apostar na melhoria da mobilidade dos cidadãos, tanto 
em transporte individual como colectivo, expandindo e 
melhorando a rede de transportes públicos. 
PROPOSTAS
392. Redefinir o método de cálculo da transferência de 
verbas do Orçamento de Estado para os territórios de bai-
xa densidade, garantindo uma maior equidade já que as 
transferências são calculadas com base na densidade po-
pulacional o que obviamente prejudica os territórios de 
baixa densidade, assim, a alteração do método de cálculo 
permite uma discriminação positiva aos territórios até hoje 
“esquecidos” potenciando o aumento de investimentos 
111municipais, a melhoria das condições de vida das popula-
ções e oferta de serviços, tornando os territórios mais ape-
lativos para as famílias.
393. Rever as competências das Comissões de Coorde-
nação e Desenvolvimento Regional (CCDR) no sentido de 
reforçar os poderes dos municípios, uma vez que o CHEGA 
defende que a gestão dos territórios deve privilegiar uma 
política de proximidade e não extensões do Governo a ní-
vel local, que tem resultado num excessivo centralismo em 
Lisboa, limitando a autonomia dos municípios. 
394. Redefinir as comunidades intermunicipais alavancan-
do o potencial económico e de investimento através do EU-
ROSTAT e respectiva criação de novas NUT (Nomenclatura 
de Unidade Territorial).
395. Rever a lei eleitoral e respectiva representatividade 
de todos os territórios nos centros de decisão política, no-
meadamente através da criação de um círculo de compen-
sação nacional.
396. Concretizar o plano de eliminação de “zonas bran-
cas” com a conclusão e implementação da rede 5G e fibra 
óptica em todo o território nacional;
397 . Investir em infra-estrutura digital para melhorar a co-
nectividade e promover a inovação em sectores como os 
transportes, saúde e educação.
398. Desenvolver projectos que facilitem a transição para 
tecnologias emergentes, como a Internet das Coisas (IoT) 
e a 5G.
399. Proceder à electrificação de todas as linhas férreas 
acompanhando a bitola europeia e equacionar a reabertu-
ra de estações e apeadeiros encerrados ao longo dos anos.
400. Implementar um plano de deslocalização de serviços 
centrais do Estado, em articulação com os trabalhadores e 
após a elaboração de estudo de impacto real e eficácia.
401. Criar um programa de casas de função nos territórios 
de baixa densidade para os trabalhadores da Administra-
ção Pública que sejam deslocados para mais de 100 kms da 
sua área de residência, seja no sector da saúde, segurança, 
educação ou outro que se justifique.402. Reavaliação da composição das Comunidades 
Intermunicipais de acordo com as tradições, culturas e 
oportunidade de criação de NUT’ s e revisão das com-
petências das CCDR, garantindo o respeito pela auto-
nomia do Poder Local. 
403. Promover a participação pública e transparência 
através do envolvimento da comunidade local e partes in-
teressadas no processo de planeamento e tomada de de-
cisões assim como garantir transparência nos contratos e 
orçamentos, promovendo a responsabilidade e reduzindo 
o risco de corrupção.
404. Promover uma maior resiliência das infra-estruturas a 
catástrofes naturais, nomeadamente através da incorpora-
ção de considerações relativas a esta temática em projec-
tos de infra-estruturas e avaliar e minimizar os riscos relacio-
nados com a ocorrência destes fenómenos. 
405. Promover uma maior responsabilidade nas Parcerias 
Público-Privadas (PPPs),  nomeadamente: 
• Avaliar cuidadosamente as parcerias público-privadas 
para garantir que sejam transparentes, justas e beneficiem 
ambas as partes;
• Estabelecer mecanismos eficazes de monitorização e 
avaliação para garantir o cumprimento dos contratos.
406. Garantir a capacidade de manutenção a longo prazo 
das obras públicas, por forma a verificar a sua sustentabilida-
de e para evitar custos elevados de manutenção no futuro.
407 . Priorizar a contratação de mão-de-obra local e pro-
mover o desenvolvimento de competências e capacitação 
local durante a execução de projectos. 
408. Garantir transparência e eficiência na gestão do dos-
sier TAP , nomeadamente: 
• Procurando as parcerias estratégicas que, numa base sé-
ria, viabilizem o seu saneamento financeiro a curto prazo 
e aproveitamento económico das rotas tradicionais, desig-
nadamente de e para os Países de língua portuguesa;
• O Estado não caucionará qualquer decisão de aquisição 
da TAP pela Lufthansa ou Air France /KLM enquanto não es-
tiver definitivamente decidida a queixa da Ryanair contra 
essas duas empresas, face ao risco de uma muito negativa 
repercussão financeira;
• O Estado deverá procurar manter na TAP uma participa-
112ção que lhe permita ter um assento no conselho de Admi-
nistração.
• O Estado deverá renegociar com a VINCI, no âmbito da 
escolha da solução aeroportuária para Lisboa, uma partici-
pação que lhe permita ter um assento na Administração da 
empresa ANA.
• Nas empresas industriais estratégicas para o cluster aero-
náutico (TAP Enginnering e OGMA), o Estado deve manter 
uma posição accionista adequada à tipologia do negócio, no 
mínimo com um assento na Administração dessas empresas.
• Garantir a permanência do Hub em Lisboa;
• Assegurar os postos de trabalho dos trabalhadores da TAP;
• Manter a Sede da TAP em Portugal, garantindo que os im-
postos continuam a ser pagos no nosso país.
409. Eliminar a descontinuidade entre a linha de Cascais 
e a rede ferroviária geral por interligação à Linha de Sintra, 
um curto e facilitado percurso entre a estação da Cruz Que-
brada (L. Cascais) e a estação (L. Sintra) unirá as duas linhas 
com mais tráfego do país, que também servem dois polos 
turísticos de primeira grandeza.
410. Criar um novo sistema de transporte ferroviário regio-
nal-aeroporto que se estenda a todo o Algarve, servindo 
a população e os pólos turísticos de uma ponta à outra do 
Algarve, e servindo como cartaz turístico da região. 
411. Proceder à integração na rede peninsular, mais espe-
cificamente: 
• As duas grandes áreas metropolitanas nacionais, Lisboa e 
Porto, devem estar integradas na rede de Alta Velocidade 
peninsular em bitola europeia, cuja extensão total ultrapas-
sará quatro mil quilómetros e é centrada em Madrid, a se-
gunda maior área metropolitana UE.
• O nó estratégico da rede ferroviária nacional é Lisboa – 
que articula as ligações nacionais norte-sul-leste e as penin-
sulares – cujas conexões devem ser observadas à escala de 
600-700km, o que significa em bitola europeia que o eixo 
Lisboa-Madrid atinge 650km; a ligação Lisboa-Porto deve 
ser observada como parte do eixo Lisboa-Corunha com 
600km e a ligação Porto-Compostela deve ser observada 
como parte do eixo Porto-Madrid com 750km.
• As novas ligações de alta velocidade devem ter pas-
sagem directa nos aeroportos-HUB de modo a trocar a 
transferência avião-avião por avião-comboio nos trajec-
tos com cerca de três horas: as ligações Lisboa-Porto/
Lisboa-Faro/Lisboa-Madrid.  412. Desburocratizar a actividade portuária por forma a 
aumentar a competitividade dos nossos principais portos, 
em particular face aos que estão mais próximos. 
413. Reformular o modelo orgânico de gestão dos portos 
e reequipamento e modernização das principais infra-es-
truturas portuárias do País, de modo a permitir maiores ín-
dices de produtividade e menores custos de operação e a 
torná-los mais competitivos. 
414. Pugnar pela sustentabilidade dos terminais da mar-
gem sul entre o POL NATO e a ponte 25 de Abril através 
do ramal de acesso ao Terminal de cereais da Trafaria (o 
maior nacional e único marítimo sem ferrovia), para desviar 
o tráfego da rodovia para a ferrovia e ampliar a sua área de 
influência exportadora e, cumulativamente, salvaguardar a 
possibilidade de ampliação da capacidade de contentores 
do porto de Lisboa em águas profundas (a jusante do ter-
minal de Cereais) e a sustentabilidade longo prazo dos seis 
existentes terminais portuários entre a Trafaria e a ponte 25 
de Abril, até hoje sem acesso ferroviário.  
415. Potenciar as infra-estruturas rodoviárias que já exis-
tem e que se encontram subaproveitadas, com o objectivo 
de captar o efectivo valor do que está subaproveitado por 
falta da conexão final (missed links), colocando-se como 
prioridades:
• Maximizar as sinergias da rodovia com as novas ferrovias 
para evitar duplicações e/ou desperdícios;
• Antecipar a conclusão das interligações em falta (em re-
lação às datas do PNI 2030), de modo a ter mais cedo o 
ganho económico associado ao uso de subaproveitada in-
fra-estrutura já construída;
• A execução das infra-estruturas rodoviárias que comple-
tam a rede fundamental de acessibilidades às cidades de 
média/grande dimensão;
• A abolição das actuais taxas de utilização das SCUT , com 
base na disponibilidade orçamental existente;
• A consignação mais significativa das receitas sobre os com-
bustíveis nas despesas de manutenção e conservação das in-
fra-estruturas rodoviárias, bem como nas portagens das auto-
-estradas que ligam as regiões mais deprimidas do país.
416. Proceder à análise das implicações das medidas cons-
tantes do Livro Branco dos Transportes elaborado pela Co-
missão Europeia e a negociação das medidas convenientes 
à situação periférica do nosso País.
113417 . Acabar com a exigência de pagamento de portagens 
nas auto-estradas do interior do país, procedendo-se à re-
negociação dos contratos de concessão.
418. Abrir à iniciativa privada as empresas actual-
mente detidas pelo Estado ou nas quais o Estado e 
outras entidades públicas detenham, directa ou indi-
rectamente, a maioria do capital social, favorecendo, 
também, a participação das autarquias no capital e na 
gestão, designadamente do Metropolitano de Lisboa, 
da Transtejo e da Soflusa.
419. Proceder ao estudo e à calendarização da execução 
de uma rede de “velocidade elevada” e o equacionamento 
da opção pelas ligações de “alta velocidade”, de forma a 
ser avaliado o impacto financeiro real em função da procu-
ra expectável, interna e nas ligações à Europa, no quadro 
da política comum de transportes e das Redes Transeuro-
peias (RTT).
420. Atribuir carácter estratégico, no âmbito da competiti-
vidade, do desenvolvimento responsável e da preservação 
ambiental, aos transportes internacionais ferroviário e marí-
timo de curta distância, designadamente para mercadorias, 
devidamente articulado com o Sistema Logístico Nacional.
421. Elaborar um programa de aproveitamento e moderni-
zação das linhas ferroviárias especialmente vocacionadas 
para o transporte de mercadorias, económica e ambiental-
mente sustentado. 
422. Apoiar técnica e financeiramente a concepção e 
construção de estruturas de articulação entre diferentes 
modos de transporte, com especial prioridade à ligação 
entre transportes ferroviários e rodoviários, de acordo 
com uma visão conjugada e complementar dos diferen-
tes meios de transporte.
423. Criar incentivos à renovação das frotas das empresas 
transportadoras, públicas ou privadas, de modo a dotar o 
parque de transportes públicos urbanos, interurbanos e re-
gionais de veículos menos poluentes, mais rápidos e com 
maior comodidade, subordinados à efectiva adopção e 
cumprimento de necessárias medidas de articulação mo-
dal integradoras do sistema de transportes; a consagração 
de fórmulas de planeamento intermodal das redes de trans-
porte locais, eventualmente supramunicipais, com base na articulação física, em interfaces, e tarifária, de modo a ob-
ter uma maior mobilidade em transporte público. 
424. Avaliar a viabilidade da ligação do metropolitano 
entre Almada e Lisboa, com os impactos positivos que daí 
podem resultar a nível social, económico e ambiental, sig-
nificando mais mobilidade da maior área metropolitana do 
país, acabando assim com a descontinuidade entre os me-
tros da margem sul e margem norte; para além disso, deve 
ser criado um passadiço metálico pedonal na Ponte 25 de 
Abril acoplado ao tabuleiro estrutural existente e quatro 
elevadores semelhantes ao panorâmico que já existe, co-
nectando as duas redes de metro das duas margens e re-
volucionando-se a mobilidade na zona ocidental de Lisboa 
(suburbano, bus, eléctrico rápido) e a sua articulação com 
a margem sul.
425. Avaliar a melhor localização, os impactos e 
meios de avanço para a construção de uma terceira 
travessia sobre o Tejo.
426. Aprovar a Estratégia Nacional de Segurança Rodoviá-
ria tendo em vista a redução do número de mortos e feridos 
graves nas estradas portuguesas até 2030, envolvendo enti-
dades públicas do sector, a nível nacional, regional e munici-
pal, associando ainda organizações da sociedade civil.
427 . Estreitar a cooperação entre os departamentos res-
ponsáveis pela Administração Interna e Obras Públicas e os 
Transportes, promovendo uma política integrada de pre-
venção e segurança rodoviária particularmente orientada 
para as principais causas de sinistralidade.
428. Concluir o processo de supressão e reclassificação 
de todas as passagens de nível sem guarda ou sem vigilân-
cia permanente em todos os troços de caminho de ferro. 
429. Alterar a regulamentação da actividade de trans-
porte individual de passageiros em veículo descaracteri-
zado (TVDE), nomeadamente definindo que esta só pos-
sa ser exercida por empresas ou empresários em nome 
individual, licenciados pelo Instituto da Mobilidade e 
dos Transportes, IP .; tornar mais rígidas as regras relati-
vas à formação e idoneidade das pessoas que exercem a 
actividade e garantir que os condutores compreendem e 
falam a língua portuguesa.
