PRIORIDADES
• Assegurar salários dignos e condições de trabalho ade-
quadas às funções;
• Promover emprego qualificado e criar atractividade para 
reter os trabalhadores mais qualificados;
• Procurar atingir o pleno emprego e o progresso social;
• Lutar contra a exclusão social;
• Promover o equilíbrio na relação entre o trabalho e a vida 
familiar.
PROPOSTAS
255. Aumentar o salário mínimo nacional para 1.000 euros 
até 2026 e criar um programa de apoio às empresas que de-
monstrem um peso de custos fixos operacionais superior a 
30%, por forma a que estas consigam fazer face ao aumento.
256. Garantir que os estágios profissionais são remune-
rados, sendo que em determinadas profissões, como é o 
caso da advocacia, deve ser simultaneamente criada uma 
medida de apoio aplicável aos estágios sob orientação da 
Ordem dos Advogados, ajustada às especificidades da 
profissão e com procedimento simplificado. 
257 . Proceder a uma avaliação das profissões que devem ser 
classificadas como profissões de desgaste rápido, como é o 
caso das profissões de enfermeiro ou motorista de pesados. 
258. Simplificar o regime relativo aos acidentes de trabalho. 
259. Assegurar que os anúncios de trabalho contêm um 
conjunto relevante de informação como, por exemplo, a 
identificação do empregador e o valor certo ou estimado 
da retribuição ou que esta informação é prestada ao candi-
dato no contacto que precede a entrevista.   
   
260. Criar incentivos à contratação de jovens à procura do 
primeiro emprego e jovens qualificados, de desemprega-
dos de longa duração e de muito longa duração e de tra-
balhadores emigrantes que regressem a Portugal, através 
de uma dispensa parcial ou isenção total do pagamento de 
contribuições para o regime geral de segurança social, na 
parte relativa à entidade empregadora. 
261. Assegurar que os recibos de vencimento contêm um 
conjunto de informações relevantes, tais como descontos 
ou deduções, incluindo o valor acumulado de retenção de 
IRS e de descontos para a Segurança Social do ano corren-
1 In: “Livro Branco – Mais e Melhores Empregos para os Jovens”; p. 1; Fundação José Neves; Observatório do Emprego Jovem e Organização Internacional do Trabalho; Dezembro 2022.
2 Ibidem; p. 14.
77te e as contribuições efetuadas pela entidade emprega-
dora para a Segurança Social respeitantes ao trabalhador, 
incluindo o valor acumulado para o ano corrente.
262. Modificar o regime do horário flexível de trabalha-
dor com responsabilidades familiares quando ambos os 
progenitores tenham a mesma entidade empregadora, 
de forma a que pelo menos um deles possa ter acesso ao 
horário flexível. 
263. Atribuição de benefícios fiscais para empresas que 
disponham de serviço de creche para os seus funcionários. 
264. Proceder ao reforço dos meios técnicos e humanos 
da Autoridade para as Condições do Trabalho, asseguran-
do que esta tem todas as condições para proceder a fiscali-
zações regulares e dar resposta às denúncias recebidas.  
 
265. Assegurar que o trabalho suplementar, conhecido 
como “horas extra”, é pago a 100% e que estas horas 
estão isentas do pagamento de IRS e Segurança Social 
e reduzir em 50% a incidência de IRS e Segurança Social 
sobre o subsídio de turno.
266. Estabelecer programas de formação para jornalistas e 
profissionais de comunicação social, mais focados em com-
petências digitais, jornalismo de investigação e reportagem, 
a fim de elevar o padrão do jornalismo e adaptá-lo às novas 
exigências do mercado e às expectativas dos cidadãos.
267 . Estabelecer estratégias de intervenção ou prevenção 
dos riscos psicossociais em contexto laboral e avaliar a pos-
sibilidade de criar a figura do psicólogo do trabalho.
268. Promover a longevidade ativa voluntária, alargando a 
presença dos seniores no mercado de trabalho, facilitando 
a acumulação de pensão-reforma e trabalho e criando um 
sistema de tutoria juniores/seniores para transmitir conheci-
mentos industriais estratégicos, conforme proposta da CIP .

