PRIORIDADES
• Desburocratizar e simplificar os processos de licencia-
mento e financiamento para aumentar a riqueza primária 
gerada nos territórios, promovendo o empreendedorismo 
e a criação de emprego;
• Executar eficazmente as políticas comunitárias e nacio-
nais de promoção da agricultura, pescas e florestas;
• Combater o flagelo dos incêndios florestais através da defi-
nição de uma política consistente de prevenção e combate;
• Promover o desenvolvimento rural através do rejuvenes-
cimento do sector, da conversão nacional para agricultura 
de regadio e a diversificação produtiva;
121• Tornar a pesca um desígnio nacional com a implementa-
ção de tecnologias inovadoras, gestão eficiente das frotas 
e formação dos pescadores.
PROPOSTAS
430. Reedificar o “Ministério da Agricultura, Pescas e Flo-
restas” com devolução de todas as suas competências po-
líticas e históricas e a restituição imediata das  Direcções 
Regionais de Agricultura e Pescas (DRAPs).
431. Reestruturar a organização administrativa do Estado com 
tutela sobre a agricultura, pescas, pecuária e florestas com uma 
maior descentralização de competências dos serviços nas DR-
PAs e respeitando a especialização sectorial exigida.
432. Criar condições de “habitação agrícola” a preços 
mais acessíveis nas zonas rurais e do interior, nomeada-
mente pela criação de novas áreas urbanizáveis nos Planos 
Diretores Municipais (PDM), principalmente em concelhos 
ameaçados pela perda de população.
433. Apoiar a produção primária e desenvolvimento eco-
nómico e a criação de riqueza nos territórios do interior 
como forma de aumentar os rendimentos e melhorar a 
atractividade destes territórios.
434. Apoiar a produção agrícola, pecuária e florestal, 
principais actividades económicas na maioria dos ter-
ritórios rurais, mobilizando os recursos financeiros da 
Política Agrícola Comum. 
435. Garantir a agilização da execução atempada de to-
dos os fundos europeus para o desenvolvimento agrícola, 
rural e para as pescas, bem como a publicação no Portal da 
Transparência de todas as verbas atribuídas.
436. Construir a Rede Nacional da Água em substituição 
do Plano Nacional da Água actual através de um grande Sis-
tema de Transferência de Água do Norte, chuvoso, para o 
Sul, deficitário, apoiado em barragens de armazenamento 
em vários locais do País através da designada “Autoestrada 
da Água”, estações elevatórias, canais e condutas adutoras 
com ligação do Douro – Tejo – Guadiana – Algarve, ficando 
garantida, para lá de 2100, a água necessária aos diferen-
tes usos de todo o País.
437 . Promover o Regadio como alavanca tecnológica de reconversão e melhoria económica das áreas agrícolas, 
protegendo e modernizando os regadios existentes e exe-
cutar o “Plano Nacional dos Regadios” da DGADR, o “Re-
gadio 2030” da EDIA e o “Contributo para uma Estratégia 
Nacional para o Regadio” da FENAREG.
438. Apoiar o desenvolvimento das actividades florestais, 
criando mecanismos de prevenção e combate aos incêndios 
com caldas retardantes que garantam a segurança das po-
pulações e a diminuição dos riscos e perdas para as activida-
des económicas na fileira florestal, bem como a regulamen-
tação e fiscalização mais apertada da comercialização das 
madeiras queimadas, decorrentes de incêndios florestais. 
439. Promover a agricultura de precisão, implementando 
estratégias abrangentes que integrem tecnologia, educa-
ção e apoio financeiro a tecnologias como sensores, dro-
nes e sistemas de informação geográfica, que podem for-
necer dados detalhados sobre as condições do solo, clima 
e saúde das plantas.
440. Criar programas de capacitação e educação para fa-
miliarizar todos agricultores com as práticas da agricultura 
de precisão, destacando os benefícios económicos e am-
bientais associados, acompanhados de incentivos finan-
ceiros, como subsídios para a aquisição de equipamentos 
de precisão, para encorajar a adopção desta abordagem 
na agricultura e ainda promover a colaboração entre o sec-
tor público, académico e privado, promovendo parcerias 
que facilitem o acesso dos agricultores a tecnologias avan-
çadas de agricultura de precisão.
441. Defender a competitividade da produção nacional, 
nomeadamente eliminando diferenças no custo de facto-
res de produção através da total redução da carga fiscal 
associada aos produtos petrolíferos (gasóleo verde marca-
do), criando condições de igualdade face aos produtores 
de outros países europeus.
442. Priorizar a comercialização da produção agrícola nacio-
nal, promovendo o recurso preferencial a produções locais, 
compras dos municípios para cantinas e refeitórios, apoiando 
iniciativas de agricultura local ou de proximidade, bem como 
de âmbito nacional, como o “Produto Português”.
443. Apoiar actividades tradicionais reduzindo em 50% 
todas taxas pagas no âmbito da caça e da pesca desportiva 
122numa lógica de apoio à sua gestão sustentável e de defesa 
da identidade do mundo rural, recusando derivas autoritá-
rias e proibicionistas.
444. Estabelecer e implementar práticas de Pesca Segura 
e Sustentável para preservar recursos marinhos com o ob-
jectivo de desenvolver e adoptar um conjunto abrangente 
de práticas de pesca segura e sustentável em toda a indús-
tria pesqueira nacional, assim garantindo a viabilidade eco-
nómica mas também a preservação de espécies marinhas e 
dos ecossistemas. 
445. Apoiar a modernização de motorização eficaz das 
frotas e embarcações para garantir a segurança na faina, 
gestão eficiente das quotas de pesca, a promoção de mé-
todos de pesca selectivos e a educação contínua dos pes-
cadores sobre as melhores práticas.
446. Promover a aquacultura fortalecendo a segurança ali-
mentar, criando novas oportunidades de emprego para as 
populações costeiras; potenciando a inovação tecnológica 
e mitigando os impactos ambientais negativos associados à 
pesca excessiva e à degradação dos ecossistemas aquáticos.
447 . Reduzir a carga fiscal associada à sanidade, à tera-
pêutica medicamentosa e à alimentação de animais de pe-
cuária e selvagens acolhidos em Centros de Recuperação 
de Vida Selvagem. 
448. Garantir o bem-estar animal, de acordo com a lei e 
a regulamentação europeia, sem excepções, no nascimen-
to, vida e abate dos animais para alimentação humana, in-
cluindo no caso de abates religiosos, caso em que todos os 
animais devem ser atordoados e dessensibilizados antes 
da occisão ou degola, de forma que a perda de consciência 
e de sensibilidade sejam mantidas até à sua morte.
449. Assegurar que o transporte de animais para fins pecu-
ários, nas suas várias vertentes, tem de cumprir a legislação 
em vigor em todo o seu percurso, sendo dotadas todas as 
entidades fiscalizadoras envolvidas dos meios e efectivos 
necessários ao cumprimento das suas várias atribuições.
