PROPOSTAS
Reforçar a fiscalização e controlo, nomeadamente através:
• Do reforço dos poderes e dos meios da Direcção Cen-
tral de Investigação da Corrupção e Criminalidade Econó-
mica e Financeira, bem como dos poderes de Fiscalização 
do Tribunal de Contas e dos outros organismos de contro-
lo (inspecções gerais e outras);
• Da otimização da capacidade de cooperação entre as 
inspecções administrativas sectoriais, dos órgãos de po-
lícia criminal especializados nesta área e das entidades 
internacionais de combate à criminalidade económica; 
• Reforço de meios humanos nomeadamente do Núcleo 
de Assessoria Técnica da Procuradoria-Geral da Repúbli-
ca, da Unidade de Perícia Financeira e Contabilística e da 
Unidade Nacional de Combate ao Cibercrime e à Crimina-
lidade Tecnológica da Polícia Judiciária;
• Reforço da formação de magistrados e demais interve-
nientes na investigação criminal deste tipo de crimes.
•  Criar o crime de enriquecimento ilícito relativo ao perí-
odo de exercício do cargo pelos titulares de cargos políti-
cos e titulares de altos cargos públicos.
•  Ampliar a incriminação de recebimentos indevidos, 
obtenção irregular de benefícios, todo o tipo de tráfico 
de influências, aceitação e oferta de vantagens, com a ga-
rantia de apreensão imediata de vantagens obtidas.
•  Reformar o sistema de apreensão, confisco e devolu-
ção ao Estado (e aos eventuais lesados) do património e 
produto do crime económico-financeiro, garantindo, tal 
como ocorre nos sistemas anglo-saxónicos uma eficaz 
apreensão de bens mesmo antes da condenação final e a 
celeridade conexa do processo em referência. 
•  Promover um sistema eficaz de reintrodução dos va-
lores apreendidos na economia e no investimento públi-
co, potenciando a optimização desses recursos enquanto 
motores de desenvolvimento e coesão territorial.
•  Implementar medidas de protecção do denunciante e de 
premiar os arguidos que colaborem, forneçam elementos de 
investigação e que revelem arrependimento colaborante.
•   Aumentar as penas, garantir penas mínimas que não 
possibilitem a suspensão da pena e aumentar o prazo de 
prescrição de alguns crimes, como o de tráfico de influên-
cia, recebimento ou oferta indevidos de vantagem, cor-
rupção e participação económica em negócio.
•  Criar sanções acessórias como a proibição de exercício 
de funções públicas por 10 anos, incapacidade activa para 
desempenho de cargos públicos ou sujeição a sufrágio.
•  Limitar a possibilidade de titulares de cargos políticos 
celebrarem negócios com familiares.
•  Proibir os titulares de cargos políticos e altos cargos 
públicos exercerem quaisquer cargos ou funções, remu-
neradas ou não remuneradas, em quaisquer instituições 
tuteladas pelo Governo, sem que previamente seja cum-
prido um período de nojo de 8 anos.
•  Assegurar que os titulares e ex-titulares de cargos po-
líticos e altos cargos públicos estão vitaliciamente impe-
didos de exercer quaisquer cargos ou funções, remune-
rados ou não remunerados, em quaisquer empresas com 
as quais, enquanto titulares de pastas governamentais, 
tenham estabelecido qualquer negociação em nome de 
entidades públicas. 
•  Alterar o Código de Conduta dos Deputados, no sen-
tido de inserir formação sobre questões éticas, associa-
das ao exercício do mandato.
• Regulamentar as regras de transparência aplicáveis a 
entidades privadas que realizam representação legítima 
de Interesses (“Lobbying”) junto de entidades públicas, 
criando um registo de transparência da representação de 
interesses junto da Assembleia da República, código de 
conduta e sanções para o incumprimento.
• Tornar obrigatória a publicação anual da lista das enti-
dades públicas reclassificadas, fundações, observatórios, 
associações, IPSS, institutos públicos, semipúblicos e pri-
vados a quem foram atribuídos subsídios no ano anterior, 
detalhando os montantes envolvidos, o motivo de susten-
tação do subsídio atribuído e o fim para o qual se destina.
•  Criar regras de transparência adicionais para funda-
ções e observatórios, devendo estes tornar públicas as suas contas e quaisquer donativos acima de um valor a 
determinar, bem como todos os financiamentos públi-
cos de que beneficiem, devendo o Estado proceder a 
uma avaliação qualitativa da sua execução e abster-se de 
financiar qualquer entidade desta natureza que não pu-
blique as suas contas, que não seja transparente ou não 
cumpra fins de comprovada utilidade pública.
•  Promover uma auditoria financeira externa às contas 
do Governo, relativa às últimas duas legislaturas; assim 
como deve ser assegurada uma auditoria financeira exter-
na às contas dos Partidos Políticos, relativa aos últimos 3 
anos e, por fim, deve ser criado um mecanismo de audito-
ria permanente dos serviços do Estado.
•  Acrescentar ao relatório já previsto na Estratégia Na-
cional de Combate à Corrupção que devem constar as 
medidas efectivamente implementadas, recursos huma-
nos contratados, identificação dos investimentos feitos e 
apreciação da sua eficácia e estimativa de perdas causa-
das por este tipo de criminalidade.
• Promover iniciativas de consciencialização contra a 
corrupção entre os cidadãos, capacitando-os para identi-
ficar más práticas e denunciá-las quando detectadas.
•   Assegurar que pelo menos metade dos membros do 
Conselho Superior de Magistratura devem ser juízes elei-
tos pelos seus pares; as informações sobre os resultados 
dos processos disciplinares devem ser públicas e a selec-
ção dos Juízes do Supremo Tribunal de Justiça deve ser feita 
por um painel composto por pelo menos 50% de juízes.
•   Assegurar avaliações periódicas aos juízes de todas 
as instâncias, assim como dos magistrados do Ministério 
Público, que verifiquem de forma justa, objectiva e atem-
pada a sua integridade e conformidade com as normas de 
conduta judicial, assim como devem ser revistos e clari-
ficados os respectivos códigos de conduta, abrangendo 
questões como ofertas e conflitos de interesses.
• Adoptar o princípio da universalidade da publicação 
das decisões judiciais nas diversas instâncias, passando 
as decisões finais dos tribunais de primeira instância a ser 
acessíveis através da internet, sem prejuízo da salvaguar-
da dos dados pessoais.
