PRIORIDADES
• Recuperar integralmente o tempo de serviço congela-
do a educadores e professores, extinguir quotas e demais 
procedimentos burocráticos de progressão na carreira do-
cente que corromperam a dignidade e identidade da pro-
fissão, assim como assegurar a sustentabilidade a prazo da 
melhoria progressiva dos salários;
• Garantir uma maior e melhor articulação entre o sector 
público, privado e cooperativo, assegurando que nenhum 
aluno fica sem resposta e garantindo maior liberdade de 
escolha aos pais para o percurso escolar dos seus filhos;
• Combater a burocracia e o facilitismo nas escolas, rein-
troduzir os exames nacionais no final de todos os ciclos do 
ensino básico e secundário e reconhecer aos professores o 
direito inalienável de reprovarem os alunos;
• Exigir a autonomia inequívoca entre as instituições do en-
sino superior e os partidos políticos para travar a crise do 
conhecimento por falta de liberdade intelectual e devolver 
aos portugueses a plenitude das suas liberdades cívicas;
• Assegurar a existência de canais de denúncia para todas 
as pessoas da comunidade educativa e implementar me-
didas de combate ao assédio moral e sexual em contexto 
escolar e universitário. 
PROPOSTAS
139. Recuperar integralmente o tempo de serviço conge-
lado a educadores e professores do ensino básico e secun-
dário, num prazo máximo de quatro anos, com possibilida-
de de antecipação do prazo em função das negociações 
com os sindicatos do sector.
140. Atribuir ajudas de custo a professores do Ensino Bá-
sico e Secundário que se encontrem deslocados a mais de 
100 kms da sua residência oficial e possibilitar a dedução 
das despesas de alojamento e deslocação em sede de IRS. 
44141. Reduzir  os currículos e horários escolares dos alu-
nos de modo a assegurar a eficácia pedagógica do tra-
balho das escolas. 
142. Renomear o Ministério do Ensino, combater o des-
perdício financeiro causado pela máquina burocrática in-
termédia, extinguindo todos os organismos ministeriais 
que não sejam absolutamente fundamentais para dar prio-
ridade à alocação de verbas orçamentais o mais directa-
mente possível a alunos e escolas.
143. Introduzir o ideal da tolerância zero à indisciplina e 
violência nas escolas para combater as causas e consequ-
ências desses fenómenos, simplificar os processos buro-
cráticos associados às faltas disciplinares.
144. Rejeitar liminarmente mecanismos de quotas ou equi-
valentes como condição de acesso a diferentes escalões da 
carreira docente, assim como de quaisquer expedientes 
burocráticos na avaliação do desempenho docente.
145. Encetar negociações com os sindicatos de professo-
res que conduzam à restauração de critérios desburocra-
tizados, universais e objectivos de progressão na carreira 
docente.
146. Combater a burocracia em dois núcleos-chave do 
quotidiano das escolas: classificação e avaliação dos resul-
tados escolares dos alunos, para travar o facilitismo, e regu-
lação de atitudes e comportamentos dos alunos.
147 . Reintroduzir exames nacionais no final de cada um 
dos três ciclos do ensino básico (4.º, 6.º e 9.º anos) e do 
ensino secundário (11.º e 12º anos) com consequências 
efectivas na transição ou reprovação dos alunos.
148. Extinguir o Projecto MAIA no final do presente ano 
lectivo, dando resposta às reivindicações dos professores 
contra a burocracia.
149. Garantir a universalidade da gratuidade dos manuais 
escolares para todos os alunos do ensino obrigatório.
150. Reforçar a colocação de Psicólogos nos estabeleci-
mentos públicos do Ensino Básico e Secundário.
151. Garantir que a disciplina de Cidadania e Desenvolvi-mento passe a ser opcional e o seu currículo assegure im-
parcialidade ideológica, priorizando a inclusão de conteú-
dos voltados para a literacia democrática e financeira.
152. Determinar a formação académica específica do cor-
po docente que possa leccionar a disciplina de Cidadania e 
Desenvolvimento e projectos de educação sexual.
153. Criar uma rede de transporte escolar assegurando 
que todos os alunos tenham transportes disponíveis para a 
escola, com especial atenção aos alunos em zonas interio-
res ou rurais do país.
154. Avaliar a qualidade nutricional das refeições escola-
res e promover a incorporação de alimentos biológicos, de 
preferência de origem portuguesa, nas ementas dos esta-
belecimentos escolares no Ensino Básico e Secundário. 
155. Actualizar os montantes dos protocolos de financia-
mento de escolas particulares e cooperativas de acordo 
com o índice de preços no consumidor, desta forma garan-
tindo que todos os alunos têm acesso ao ensino gratuito 
independentemente da zona territorial em que residam.
156. Garantir a acessibilidade das escolas e do ensino a 
crianças e jovens com necessidades educativas especiais, 
nomeadamente, assegurar intérprete de língua gestual 
portuguesa, conteúdos didácticos adequados a pessoas 
cegas, pessoal de apoio para os alunos que tenham dificul-
dades motoras, tanto no ensino básico e secundário, como 
no ensino superior.
157 . Estender as medidas de acção social escolar aos alu-
nos que frequentem o ensino privado e cooperativo. 
158. Avaliar as condições de conforto térmico nas salas 
de aula, assim como da qualidade do ar e do consumo de 
energia; a par disso, deve ser dada continuidade ao pro-
grama de remoção de amianto. 
159. Proceder a uma avaliação do número de instituições e 
cursos existentes em Portugal, assim como do número de alu-
nos em cada curso e as saídas profissionais dos mesmos, sen-
do essa informação pública, em coordenação com a Agência 
de Acreditação e Avaliação do Ensino Superior (A3ES).
160. Combater o subfinanciamento crónico nas institui-
45ções de Ensino Superior e cursos considerados estratégi-
cos, devendo cada universidade, politécnico ou instituto 
universitário  elaborar e cumprir, no decurso da próxima 
legislatura (2024-2028), o seu próprio plano de reequilí-
brio estrutural em termos de gestão de recursos humanos 
e financeiros.
161. Introduzir o princípio da despolitização e despartidari-
zação das instituições do ensino superior para garantir a sua 
autonomia, liberdade intelectual, qualidade e prestígio.
162. Valorizar cada vez mais o critério da qualidade cientí-
fica, académica, técnica e empregabilidade das formações 
ministradas.
163. Determinar o fim da cobrança de taxas de admissão e 
emolumentos pela prestação de provas de doutoramentos. 
164. Isentar totalmente do pagamento de propinas para 
alunos a frequentar estágios profissionais obrigatórios 
em cursos do Ensino Superior transversal a todas as áre-
as de estudo. 
165. Consagrar a obrigatoriedade da existência de canais 
de denúncia de assédio moral e sexual nas instituições de 
Ensino Superior, assegurando ainda informações sobre 
acesso a apoio psicológico e/ou jurídico, podendo para 
o efeito celebrar protocolos com Associações de Apoio à 
Vítima ou dispor de meios próprios.

