• Desburocratizar a justiça, racionalizar os gastos, simplifi-
car os processos e acabar com a morosidade nos tribunais, 
sem comprometer os direitos, liberdades e garantias dos 
cidadãos;
• Valorizar os profissionais da justiça, tanto do sector públi-
co como privado;
• Reformar a legislação penal no sentido de a tornar mais 
adequada a cumprir os seus fins de prevenção e passar a 
centrá-la mais na defesa das vítimas e menos nos arguidos;
• Dignificar as infra-estruturas da justiça e assegurar que 
os seus profissionais têm as condições necessárias para 
trabalhar;
• Garantir o direito constitucional de acesso ao Direito, aos 
tribunais e a um defensor oficioso. 
•  Assegurar a digitalização de todos os processos em to-
dos os tribunais, incluindo o Tribunal Constitucional, e pro-
ceder a melhorias nas plataformas de submissão e gestão 
de processos. 
•  Fazer uso da transformação digital no sentido de capa-
citar os tribunais para optimizarem a sua forma de funciona-
mento e assegurar o registo de todos os actos processuais 
em áudio e vídeo, com transcrição automática.
• Dar resposta às reivindicações dos Oficiais de Justiça, 
nomeadamente: 
• Preencher os lugares vagos na carreira dos oficiais de jus-
tiça, dado que existem aproximadamente 7 .000 profissio-
nais nessa área, contudo, mais de 1.000 posições encon-
tram-se por preencher.
• Proceder ao recrutamento de emergência de 300 efectivos, 
a distribuir pelos vários grupos de pessoal da carreira de fun-
cionário judicial, para as comarcas com maiores carências;
• Abrir concursos de acesso em todas as categorias dos 
grupos de pessoal da carreira de funcionário judicial;
• Integrar o suplemento de recuperação processual no 
vencimento ou, em alternativa, pagamento do suplemento 
de recuperação processual em 14 vezes;
• Criar um regime especial de aposentação e de acesso ao 
regime de pré-aposentação;
• Rever o Estatuto dos Funcionários Judiciais e revalorização 
dos grupos de pessoal da carreira de funcionário judicial; 
• Revalorização remuneratória de todo o pessoal da carrei-
ra de funcionário judicial;
• Pagar as horas extraordinárias.
• Responder às reivindicações dos Oficiais de Registo e 
Notariado: 
• Proceder ao recrutamento urgente dos Conservadores de Registos e dos Oficiais de Registos em falta, de acordo 
com o levantamento que venha a ser feito, e com uma pro-
gramação projectada para 3 anos;
• Rever o estatuto profissional das carreiras dos oficiais de 
registos, corrigindo as iniquidades e omissões do Decreto-
-Lei n.º 115/2018, de 21 de dezembro;
• Corrigir assimetrias salariais, em sede de sistema remu-
neratório;
• Recuperar as actualizações indiciárias em dívida aos Ofi-
ciais de Registo desde 2001;
• Proceder ao pagamento do abono para falhas;
• Iniciar a negociação tendente a garantir o pagamento do 
prémio de desempenho e produtividade;
• Proceder à promoção dos trabalhadores remanescentes 
da extinta carreira de escriturário, a escriturários superiores;
• Rever as condições de desempenho de funções, nomea-
damente ao nível da requalificação das instalações, colma-
tar a falta de meios de trabalho e implementar verdadeiras 
políticas de Segurança, Saúde e Higiene no Trabalho;
• Rever as condições em que se processa o atendimento 
dos utentes dos serviços de registo, no sentido de assegu-
rar a necessária reserva durante o atendimento.
•  Responder às reivindicações dos advogados, solicita-
dores e agentes de execução: 
• Permitir a escolha entre a inscrição na Caixa de Previdên-
cia dos Advogados e Solicitadores e o regime da Seguran-
ça Social; 
• Actualizar a tabela de honorários do acesso ao Direito, 
assegurar o pagamento de despesas no âmbito da repre-
sentação de beneficiários deste sistema e ainda um sistema 
de pagamento progressivo;  
• Ponderar a alteração do método de distribuição dos pro-
cessos a Agentes de Execução, passando nomeadamente 
para um processo de distribuição aleatória, com critério de 
proximidade;
• Assegurar a suspensão dos prazos em caso de morte de 
filho, assim como  garantir apoios em caso de doença grave 
ou prolongada;
• Garantir às mães com bebés recém-nascidos (até aos 4 
meses) a possibilidade de proceder ao adiamento das di-
ligências;
• Prever condições para o exercício dos mandatos, junto 
dos tribunais, nomeadamente disponibilizando acesso à 
internet.
•   Responder às reivindicações dos guardas prisionais e 
técnicos de reinserção social: 
• Proceder à regulamentação uniforme do sistema de ava-
liação do Corpo da Guarda Prisional (CGP);
• Abrir vagas em número suficiente para a promoção dos 
Guardas Prisionais a Guardas Principais, alguns dos quais a 
aguardar a promoção há cerca de 20 anos;
• Proceder à abertura de concursos para recrutamento de 
novos efectivos, com regularidade anual ou bianual;
• Rever as normas estatutárias da carreira de guarda prisio-
nal, de modo a tornar a profissão mais atractiva e combater 
a falta de interesse que a carreira motiva em novos candi-
datos, com concursos de admissão que não conseguem 
preencher todos os lugares abertos;
• Assegurar que os reformados do CGP , que não tenham 
condições económicas para encontrar outra habitação, 
não sejam despejados das respectivas casas de função;
• Assegurar que as casas de função degradadas sejam ob-
jeto de recuperação pelo IGFEJ e sejam utilizadas para alo-
jar elementos do CGP que se encontrem deslocados dos 
seus locais de residência; 
• Renovar profundamente todo o parque automóvel afeto 
ao sistema prisional, visto que uma grande parte da frota 
é obsoleta, nos termos da lei de programação plurianual 
para a Justiça, a aprovar;
• Ampliação e construção de novos estabelecimentos pri-
sionais necessários em diversas zonas do país;
• Criminalizar o incitamento ao ódio contra guardas prisio-
nais e agravar as penas relativas a agressões;
• Delinear uma estratégia de combate ao tráfico e consumo 
de droga nos estabelecimentos prisionais portugueses; 
• Proceder à contratação de técnicos de reinserção social;
• Proceder à revalorização urgente das carreiras de técnico 
de reinserção social, já em 2024, principalmente na com-
ponente remuneratória, de modo a aumentar o potencial 
de captação e fixação de efectivos, evitando a debandada 
para outras carreiras ao abrigo da mobilidade.
28. Impedir a renovação ou rescindir os contratos de 
arrendamento milionários de edifícios privados onde se 
encontram instalados vários tribunais, como por exem-
plo o arrendamento dos edifícios do Campus de Justiça 
de Lisboa, e, ao invés, utilizar o património do Estado 
existente, devoluto ou subaproveitado, para a instala-
ção de tribunais. 
29. Adequar a arquitectura e espaços de Justiça, acabando 
com os Tribunais em contentores, e em edifícios destina-dos a escritórios, melhorando e dignificando as condições 
de trabalho para os funcionários de justiça, magistrados do 
Ministério Público e Juízes.
30. Reintroduzir a utilização dos símbolos nacionais e de 
Justiça nos tribunais, recuperando mobiliário e objectos 
representativos da cultura portuguesa, promovendo o res-
peito nacional pelos tribunais, dignificando a sua imagem.
31. Aprovar a lei de programação plurianual para a justiça, 
por forma a dar resposta à falta de equipamentos ou neces-
sidade de modernização dos existentes, identificação de 
um plano de recuperação de edifícios, etc. 
32. Alterar as regras de acesso à arbitragem na Justiça Tri-
butária, de forma a que qualquer litígio em que esteja en-
volvido dinheiro público, o Ministério Público seja obriga-
toriamente parte acessória. 
33. Assegurar que todas as decisões arbitrais são públicas 
e ficam disponíveis online. 
34. Proceder à Reforma do Código de Procedimento e de 
Processo Tributário, com o objectivo de simplificação, ins-
tituindo regras que efectivamente garantam a celeridade 
da justiça fiscal.
35. Implementar um plano de contingência urgente para eli-
minar as pendências nos Tribunais Administrativos e Fiscais.
36. Assegurar que todas as sentenças e acórdãos, de to-
das as instâncias são disponibilizadas online, devendo ser 
tomadas as medidas necessárias para a protecção dos da-
dos pessoais. 
37.  Proceder à reforma do regime de recursos em matéria 
penal, de modo a imprimir maior celeridade aos processos, 
impedir a instrumentalização dos recursos e racionalizar o 
acesso ao Supremo Tribunal de Justiça, bem como rever a 
fase de instrução, nomeadamente a sua função e prazos.
38. Instituir regras jurídicas que obviem o fenómeno da 
prolixidade nas peças processuais penais, beneficiando a 
celeridade da justiça.
39. Rever o regime de prescrição das penas, nomeada-
mente no que diz respeito aos crimes contra crianças mas 
16também relativos aos crimes de natureza económica, ga-
rantindo uma maior possibilidade de fazer justiça. 
40. Proceder à revisão e endurecimento das penas relati-
vamente a crimes como violência doméstica, crimes de na-
tureza sexual, contra crianças, entre outros. 
41. Introduzir no nosso Código Penal a sanção acessória 
de tratamento para a inibição da líbido, mais comumente 
conhecida como “castração química”, de carácter tempo-
rário e para reincidentes. 
42. Introduzir a pena de prisão perpétua com possibilida-
de de revisão depois de cumprida uma parte da pena.
 
43. Combater a violência doméstica, através: 
• Do aumento dos meios disponíveis para a investigação 
deste tipo de crime;
• Mais formação para todos os envolvidos; 
• Aumento das penas; 
• Inverter a ideia de que a vítima, normalmente mulher, é 
que tem que ser afastada de casa e colocada em regime de 
casa-abrigo, ao invés do criminoso ser afastado; 
• Promover uma maior utilização dos meios técnicos de  
controlo  à distância;
• Proceder à revisão das fichas de risco; 
• Aumentar o número de casas-abrigo e assegurar a exis-
tência de uma rede nacional com implementação em todo 
o território;
• Melhorar o financiamento das entidades que prestam 
apoio às vítimas. 
•  Combater a violência sexual:Através do aumento das penas; Da alteração da natureza do crime para crime público; Mais formação para todos os envolvidos, reduzindo as  potenciais situações de revitimização;  Alteração do regime de declarações para memória futura; Assegurar que no momento da queixa é atribuído defensor oficioso à vítima; Garantir à vítima a possibilidade de proceder à suspen-
são provisória do processo; Garantir a possibilidade de escolha do sexo da pessoa  que procede à perícia médica; 
• Criar centros de apoio para sobreviventes de violência 
sexual; 
• Proceder a um inquérito nacional de vitimação;• Assegurar a criação de um canal permanente de denún-
cia de abusos sexuais em diversas instituições. 
•  Reverter a Lei n.º 55/2023, de 08 de Setembro que  
clarifica o regime sancionatório relativo à detenção de dro-
ga para consumo independentemente da quantidade e 
estabelece prazos regulares para a atualização das normas 
regulamentares.
•  Reverter as alterações impostas às Ordens Profissionais, 
garantindo a isenção do funcionamento das Ordens, a pre-
servação dos seus actos profissionais e da sua autonomia.
•   Criar o Provedor da Criança e adaptar os sistemas judi-
ciais e extrajudiciais aos direitos, interesses e necessidades 
específicas das crianças, procedendo à adaptação das sa-
las nos tribunais, mas também usando as melhores técni-
cas para o diálogo com as mesmas, assim como assegurar 
o apoio de outros profissionais como psicólogos ou assis-
tentes sociais, por exemplo. 
•  Estabelecer a residência alternada como regime privi-
legiado na regulação do exercício das responsabilidades 
parentais, exceptuando contextos de violência doméstica.
•  Rever os processos de protecção das crianças e as medi-
das de promoção e protecção, assim como rever e reformu-
lar a medida de internamento no  processo tutelar educativo.
•  Reforçar a protecção das vítimas de devassa da vida 
privada por meio de partilha não consentida de conteú-
dos de cariz sexual, nomeadamente através da alteração 
da natureza deste tipo de crime para público, aumentan-
do a pena que lhe está associada, autonomizando o tipo 
de crime, entre outras coisas. 
•  Reforçar a protecção dos idosos que sejam vítimas de 
crimes e apostar na prevenção através de acções de sen-
sibilização junto dos idosos e aumento do número de res-
posta de apoio a esta população. 
•  Rever a Lei da Organização do Sistema Judiciário no 
sentido de abrir novos tribunais, assim assegurando a justi-
ça de proximidade em todo o território nacional.
•  Reforço dos meios do DCIAP para combate à crimina-
lidade organizada. 
1754. Implementar sistemas de controle da produtividade 
dos tribunais. 
•  Promover uma maior celeridade no âmbito dos desig-
nados “megaprocessos”, nomeadamente através da limi-
tação das possibilidades de requerer instrução, bem como 
da alteração do carácter suspensivo de alguns recursos e 
no final de cada “megaprocesso” proceder a uma análise 
das razões do tempo que demorou do princípio ao fim.
•  Rever a Lei do Acesso ao Direito e aos Tribunais, am-
pliando a sua abrangência e, assim, assegurando maior nú-
mero de beneficiários. 
•  Rever o Regulamento das Custas Processuais, designa-
damente as tabelas anexas, no sentido tornar a justiça mais 
acessível.
•  Promover uma Campanha Nacional de combate à pi-
rataria de publicações jornalísticas, dando a conhecer os 
impactos negativos dessa prática para o pluralismo e de-
mocracia, bem como a circunstância de se tratar de acto 
criminoso já previsto e punido por lei, adoptanto ainda 
outras medidas necessárias com vista à protecção dos di-
reitos de autor.
