PRIORIDADES
• Combater a abstenção e promover, através da reforma 
eleitoral, uma maior justiça na distribuição de mandatos. 
• Assegurar uma maior transparência por parte dos Parti-
dos Políticos no que diz respeito ao seu financiamento e 
determinar que não gozam de mais benefícios do que os 
restantes cidadãos. 
• Alterar o estatuto dos titulares de cargos políticos de for-
ma a garantir o efectivo combate a fenómenos de corrup-
ção e tráfico de influências.
• Assegurar a separação de poderes através da redução da 
capacidade de influência política em instituições que de-
vem ser imparciais e objectivas, garantindo que a sua mis-são e prerrogativas não são, nem podem ser, limitadas ou 
restringidas pelo poder executivo ou por qualquer poder 
político ou partidário.
• Promover maior participação cívica de forma a aproximar 
os cidadãos dos centros de decisão. 
  
PROPOSTAS
555. Criar um círculo de compensação nacional, à seme-
lhança do que já acontece nos Açores.
556. Reduzir o número de Deputados à Assembleia para 
um número entre 100 e 180 deputados. 
557 . Reduzir o número de ministérios para doze, numa óp-
tica de contenção nos gastos públicos e de eficiência no 
governo e na administração pública que pugne por um uso 
prudente e eficiente dos recursos do Estado.
558. Reformar o modelo de financiamento dos Partidos 
Políticos, nomeadamente: 
• Através do fim das isenções fiscais que os Partidos usu-
fruem actualmente; 
• Clarificar a lei das subvenções parlamentares para que os 
recursos destinados aos grupos parlamentares não sejam 
utilizados para financiamento dos Partidos;
• Reforçar as verbas da Entidade das Contas e Financiamen-
to dos Partidos Políticos no sentido de os dotar dos meios 
necessários para a fiscalização das contas dos Partidos. 
559. Acabar com a acumulação de pensões e com as 
pensões vitalícias associadas a cargos políticos, adminis-
trativos e judiciais por colidirem frontalmente com o prin-
cípio da igualdade e também com o princípio ético-social 
da equidade, ao definir um privilégio injustificado para um 
conjunto limitado de titulares.
560. Alterar o regime de imunidades por se considerar 
que a imunidade parlamentar não é, nem pode ser, encara-
da como um privilégio individual dos Deputados ou como 
uma vantagem face aos restantes cidadãos, devendo ape-
nas ser usada para questões relacionadas com a liberdade 
no exercício do cargo.
561. Garantir que a missão e prerrogativas das instituições 
reguladoras e judiciais não são, nem podem ser, limitadas 
ou restringidas pelo poder executivo ou por qualquer poder 
político ou partidário, não obstante as necessárias garantias 
167de equilíbrio de todos os poderes, devendo para isso: 
• Reduzir-se o número de juízes eleitos pela Assembleia da 
República para os tribunais superiores, passando a privile-
giar-se a eleição entre pares; 
• Impedir os juízes de suspender o exercício da sua acti-
vidade para fins de ocupação de cargo político, excepto 
para o exercício do cargo de Presidente da República; 
• Passar a ser o Presidente da República a nomear o Go-
vernador do Banco de Portugal e os presidentes das 23 
entidades administrativas independentes com funções de 
regulação da actividade económica dos sectores privado, 
público e cooperativo; 
• Passar a fiscalização do financiamento e contas dos Parti-
dos para a responsabilidade do Tribunal de Contas;
• Dotar os Grupos Parlamentares de poderes para requerer 
junto do Tribunal Constitucional a verificação da constitu-
cionalidade da actuação do Presidente da Assembleia da 
República. 
562. Aumentar o número de matérias passíveis de serem 
referendadas e tornar o resultado vinculativo, assim pro-
movendo uma maior participação cívica. 
563. Implementar medidas que visem a participação 
em condições de igualdade para homens e mulheres 
no exercício de cargos políticos, nomeadamente que 
visem a facilitação da conciliação entre a vida familiar e 
a participação cívica e política.
