• Tornar as carreiras nas forças de segurança atrativas, atra-
vés da revisão dos vencimentos, da justa compensação 
pelo risco, reconhecimento de profissão de desgaste rá-
pido, pagamento de horas suplementares, valorização do 
sistema de Ensino Superior Policial, entre outros aspectos;
• Proceder à avaliação da distribuição das forças de segu-
rança e assegurar abertura de postos nas zonas de maior 
carência, bem como o reforço do número de elementos, 
conforme as necessidades;
• Assegurar que as forças de segurança dispõem de todos 
os meios para o cumprimento das suas funções e defesa do 
prestígio das instituições;  
• Reconhecer o papel fundamental dos bombeiros na de-
fesa das populações e dotá-los dos meios necessários para 
o cumprimento das suas funções, incluindo a justa valoriza-
ção salarial e a sua profissionalização;
• Melhorar os procedimentos de resposta da protecção ci-
vil, focar mais na prevenção e agilizar os processos. III CAPÍTULO
TORNAR PORTUGAL SEGURO. 
COMO?
1 https://visao.sapo.pt/atualidade/sociedade/2021-11-25-o-que-se-passa-nas-policias-taxa-de-suicidios-e-mais-do-dobro-da-populacao-geral/
22PROPOSTAS
59. Equiparar o suplemento de risco entre as várias forças 
de segurança, tendo por referência o suplemento de mis-
são auferido pela Polícia Judiciária, e aplicá-lo também à 
PSP e à GNR.
60. Consagrar a carreira de agente das forças de seguran-
ça como profissão de desgaste rápido, permitindo a pré-
-aposentação, com definição de patamares que assegurem 
a renovação dos efectivos.
61. Promover a efectiva execução da Lei de programação 
de infra-estruturas e equipamentos das forças de seguran-
ça e serviços do Ministério da Administração Interna, as-
segurando a efectiva melhoria das instalações (esquadras, 
postos e alojamento), bem como assegurar fardamento, 
veículos, renovação tecnológica e outras ferramentas ne-
cessárias ao exercício das funções.
62. Acrescentar ao armamento e equipamento entregue a 
cada operacional, armas não letais, rádio, algemas ou tiras 
e colete à prova de bala, bem como rever o regulamento 
de uso da força e de recurso ao uso da arma de fogo.
63. Compensar os membros das forças de segurança que 
estejam destacados para fora da sua zona de residência, 
por forma a atenuar o acréscimo de despesas. 
64. Criminalizar o incitamento ao ódio contra os membros 
dos órgãos de polícia criminal e órgãos judiciais, assegu-
rando o respeito pelos seus membros, assim como aplicar 
o processo sumário ao julgamento dos crimes de resistên-
cia e coacção sobre funcionário. 
65. Regulamentar o uso de bodycams, para protecção dos 
próprios membros das forças de segurança. 
66. Expandir a rede de câmaras de vigilância (CCTV) nas 
zonas de diversão nocturna, nas zonas com mais proble-
mas de segurança e no exterior das esquadras. 
67.  Reconhecer aos membros das Forças de Segurança o 
direito à filiação partidária, bem como o direito à greve. 
68. Rever os planos de prevenção do suicídio e outras 
boas práticas na saúde mental dos profissionais das Forças 
de Segurança, assegurando apoios e o número de psicólo-gos mas também estudando o fenómeno em particular, de 
forma a perceber a maior prevalência nesta profissão. 
69. Proceder à revisão do regime de progressão na car-
reira policial e repensar a estrutura dos cargos de direcção 
superior e intermédia.
70. Rever a tabela de gratificados da PSP ,  eliminar o fac-
tor de sustentabilidade nas pensões e reduzir os descontos 
para a SAD PSP/ GNR, de 14 para 12 meses.  
71. Resolver a acumulação de funções uma vez que a maio-
ria dos oficiais acumula duas ou três esquadras, porque não 
há oficiais suficientes na PSP para corresponder ao coman-
do de todas as esquadras, particularmente nas grandes ci-
dades.
72. Libertar os efectivos de tarefas administrativas de for-
ma a que estes se possam dedicar mais às tarefas operacio-
nais, para tanto procedendo à mobilidade de funcionários 
da administração pública e/ou à contratação de civis para 
o desempenho dessas tarefas, quando necessário. 
73. Proceder à avaliação da distribuição das forças de se-
gurança e assegurar abertura de postos nas zonas de maior 
carência e de maior risco de segurança, bem como reforçar 
o número de elementos conforme as necessidades, com a 
justa compensação dos elementos destacados nessas zo-
nas, por forma a aumentar o sentimento geral de segurança 
e combater a criação de guetos. 
74. Proceder a eventual reorganização das forças de segu-
rança, após auscultação de todos os envolvidos, por forma 
a perceber qual a melhor forma de agilizar e tornar mais efi-
cientes os recursos existentes. 
75. Investir na formação dos membros das Forças de Segu-
rança e avançar com a aprovação do diploma que materia-
liza a Unidade Politécnica Policial e, eventualmente, com o 
Instituto Universitário Policial. 
76. Garantir vaga na rede pública de creches aos filhos 
dos profissionais das Forças de Segurança. 
77 . Proceder ao reconhecimento e implementação da 
carreira profissional de Bombeiro (Voluntários), assegurar 
índices salariais compatíveis com a categoria profissional e 
23progressão, assim como seguros de vida e de acidentes de 
trabalho, a cobrir 24h/dia os riscos inerentes à condição 
de bombeiro.
78. Aumentar as compensações a atribuir aos Bombeiros, 
no âmbito da Directiva Financeira do DECIR (Dispositivo Es-
pecial de Combate a Incêndios Rurais).
79. Regularizar as dívidas por parte da Direção Executiva 
do SNS aos Bombeiros, para reforço da sustentabilidade 
financeira das Associações Humanitárias de Bombeiros. 
80. Aumentar os valores de financiamento às Associações 
Humanitárias de Bombeiros Voluntários, celebrar contra-
tos/programa entre Municípios/AHBV , INEM/AHBV , para 
conhecimento atempado de objectivos e financiamento 
para o ano(s) civil(is) e criar programas de contrapartidas 
para incentivo ao voluntariado. 
81. Rearticular a coordenação entre os Bombeiros e a Pro-
tecção Civil, através do reconhecimento da autonomia dos 
Bombeiros, com uma estrutura de Comando única, uma 
Direcção Nacional de Bombeiros, autonomia operacional 
técnica, táctica e financeira, como acontece com os demais 
agentes de protecção civil. 
82. Reformar o sistema de ensino, formação e qualificação 
dos bombeiros, nomeadamente, procedendo à criação 
da Escola Prática de Bombeiros e Academia de Bombeiros 
para formar oficiais superiores de bombeiros. 
83. Rever e financiar o Fundo de Protecção Social de Bom-
beiro (creches e propinas), aumentar o financiamento da 
acção social dos bombeiros e actualizar o valor dos segu-
ros de acidentes pessoais.
84. Integrar na Carreira Profissional de Bombeiro Sapador 
os assistentes técnicos que desempenham funções nas sa-
las de emergência da ANEPC, abrindo porta a que os ope-
racionais da Força Especial de Protecção Civil, que deixem 
de ter capacidade física para trabalho de campo, possam 
acabar a sua carreira com dignidade numa sala de comu-
nicações. 
85. Definir um Plano Plurianual de Equipamento e Insta-
lações, de forma a garantir que todas as corporações de 
bombeiros têm os meios necessários para o exercício das suas funções, de acordo com a tipificação dos Corpos de 
Bombeiros em vigor.
86. Definir apoios aos quartéis militares para se criarem aí 
as bases de apoio logístico no período de maior risco de 
incêndio e utilizar os meios militares, designadamente aé-
reos, no combate aos fogos.
87.  Reconhecer a profissão de bombeiro e sapador flo-
restal como de desgaste rápido, possibilitando a reforma 
antecipada. 
88. Integrar totalmente na carreira militar os Guardas Flo-
restais que transitaram para a GNR.
