PRIORIDADES
• Erradicar a pobreza e combater as desigualdades;
• Apoiar as famílias e proteger os mais vulneráveis:  crian-
ças e idosos;
• Garantir protecção social no desemprego e doença;
• Trabalhar para a sustentabilidade da Segurança Social e 
procurar formas alternativas do seu financiamento;
• Proceder à simplificação de procedimentos, facilmente 
auditáveis, para total transparência.
PROPOSTAS
269. Aumentar a pensão mínima de forma a igualar o 
valor ao salário mínimo nacional (SMN), ou seja,  que ne-
nhum idoso tenha rendimento inferior a 820 euros, de-
vendo numa primeira fase igualar-se ao valor do IAS e, XII CAPÍTULO
SALVAR A SEGURANÇA SOCIAL. 
COMO?
82posteriormente, ao valor do SMN.
270. Contabilizar o período de cuidados domésticos 
para efeitos de reforma, desta forma valorizando o 
papel do cuidador e, especialmente, porque histori-
camente esse foi um lugar tipicamente ocupado pelas 
mulheres, combater a maior vulnerabilidade económi-
ca que lhes está associada na idade da reforma. 
271. Aprovar uma nova Estratégia Nacional para a Inte-
gração das Pessoas em Situação de Sem-Abrigo, priori-
zando a prevenção, procurando ter respostas concretas 
para a população imigrante e contemplando ainda os 
animais de companhia nas respostas sociais.
272. Implementar o Simplex Segurança Social - Programa 
de simplificação dos processos de apoios sociais com ob-
jectivo de assegurar uma maior celeridade na tramitação 
dos processos. 
273. Reorganizar os serviços do Ministério do Trabalho e 
Segurança Social e do Instituto da Segurança Social com o 
objectivo de rentabilizar recursos e optimizar as respostas.
274. Financiar as respostas sociais com base no custo real 
por utente, desta forma combatendo o subfinanciamento 
das entidades que prestam apoio. 
275. Alargar a rede pública e solidária das respostas so-
ciais em falta, priorizando o interior e as zonas mais sen-
síveis, nomeadamente no que diz respeito a creches, ca-
sas abrigo, lares de infância e juventude, apartamentos 
de autonomia, lares de idosos, centros de dia, cuidados 
continuados e cuidados paliativos.
276. Assegurar abono de família pré-natal desde o início 
da concepção. 
277 . Rever o programa “Creche Feliz” corrigindo os 
atrasos nos pagamentos, as falhas técnicas no site da Se-
gurança Social, para além de assegurar que os pais que 
trabalhem tenham prioridade no acesso às vagas nas 
creches do referido programa. 
278. Criar o Cheque-creche para que as famílias pos-
sam escolher a creche que melhor se adapte à sua re-
alidade familiar. 279. Criar o Cheque-unidade residencial para idosos 
como forma de responder à falta de vagas no sector pú-
blico ou solidário. 
280. Aumentar a licença parental para 12 meses, permitin-
do o gozo repartido entre os progenitores. 
281. Distinguir entre Rendimento Social de Inserção – 
apoio temporário para todos os cidadãos em idade activa, 
com capacidade para o trabalho e que se encontrem em si-
tuação de carência económica, devendo este ser atribuído 
por um período limitado de tempo – e Rendimento Social 
de Sobrevivência - apoio para todos os cidadãos que não 
reúnem condições para o trabalho e se encontrem em situ-
ação de carência económica. 
282. Avaliar todos os processos de atribuição de benefí-
cios sociais no sentido de identificar potenciais situações 
de fraude ou subsídio-dependência sem justificação. 
283. Reestruturar o sistema das juntas médicas, assegu-
rando maior celeridade nos processos de verificação de 
incapacidade, assim como garantir que situações definiti-
vas não são sujeitas a nova análise, excepto se a pedido do 
visado ou por suspeita de fraude. 
284. Reestruturar o actual Instituto do Emprego e For-
mação Profissional de forma a que passe a designar-se 
IEP , passando a focar-se apenas na solução do empre-
go e passar a formação para as entidades do Ensino/
Formação Profissional.
285. Criar bonificações para todos os trabalhadores e 
empresas que prolonguem o tempo de vida activa dos 
trabalhadores.
286. Apoiar  os projectos de combate a todas as formas de 
violência, mas assegurando que os mesmos não se encon-
tram contaminados por qualquer tipo de ideologia e que 
são baseados em factos reais e empíricos.
287 . Criar a Secretaria de Estado da Família, a qual deve 
absorver as competências da Comissão para a Igualdade 
de Género.
288. Criar um programa nacional de apoio ao abandono 
da actividade de prostituição e integração para mulheres 
83que queiram abandonar o sistema em que se encontram 
inseridas; este programa deve ainda focar-se na preven-
ção da prostituição para jovens. 
289. Reconhecer o direito ao luto em caso de perda gesta-
cional, no sentido de aumentar o tempo actualmente pre-
visto no Código do Trabalho que é manifestamente  insufi-
ciente e consubstancia uma discriminação entre o óbito de 
bebés antes ou depois do parto. 
290. Operacionalizar o Programa de Residências Seniores 
com benefícios fiscais específicos para projectos de cons-
trução e gestão de residências seniores direccionadas a 
idosos em situação de carência financeira, considerando 
a acessibilidade a serviços públicos e a qualidade de vida, 
incluindo programas de acompanhamento técnico e social 
nas residências seniores de forma a garantir o bem-estar 
integral dos idosos e promovendo a sua participação na 
comunidade.
291. Operacionalizar programas de vida independente 
para pessoas com deficiência. 
