PRIORIDADES
• Proceder à simplificação e desburocratização dos 
serviços públicos, através da digitalização e moder-
nização dos processos administrativos, qualificação e 
formação dos funcionários públicos e uma avaliação de 
desempenho e incentivos baseados em resultados;
• Pugnar por uma maior transparência, acessibilidade e 
participação dos cidadãos;
• Combater a corrupção na administração pública e refor-
çar a ética nos serviços públicos; 
• Rejeitar qualquer projecto de regionalização e reforçar o 
municipalismo; 
• Fomentar o empreendedorismo e apoio das economias 
locais.
 
PROPOSTAS
450. Desenvolver e implementar plataformas digitais 
unificadas que permitam o acesso centralizado aos ser-
viços públicos, permitindo aos cidadãos e empresas re-
alizar procedimentos online de forma integrada, assim 
reduzindo a burocracia, economizando tempo e recur-
sos, e melhorando a eficiência na prestação de serviços.
451. Rever e simplificar a legislação, eliminar normas 
desnecessárias de forma reduzir-se a complexidade, fa-
cilitar-se a implementação de políticas públicas e justifi-
car-se de forma transparente as deliberações tomadas.
452. Combater o desperdício na Administração Públi-
ca, adoptando mecanismos que permitam o controlo 
financeiro, de legalidade, de economia, de eficiência 
e de eficácia dos gastos públicos, evitando assim des-
perdícios e conseguindo quantificar os seus valores por forma a ajustar as verbas que são alocadas aos diversos 
serviços da Administração Pública. 
453. Criar o protocolo “desperdício zero” com o ob-
jectivo de reduzir para níveis residuais o desperdício e 
a fraude nos diversos sectores do Estado, potenciando 
a alocação desses recursos ao necessário investimento 
público ou à redução da carga fiscal pretendida.
454. Rever o SIADAP , invertendo a hierarquia de priori-
dades na avaliação, de forma a fomentar o trabalho em 
equipa e a obtenção de resultados por serviço orgânico, 
como factores críticos para a atribuição de prémios de 
desempenho individuais e para a progressão na carreira.
455. Investir em tecnologia e segurança cibernética para 
garantir a protecção eficaz dos dados pessoais e sensíveis 
dos cidadãos, assim mantendo a confiança dos cidadãos 
na administração pública e assegurando a integridade dos 
sistemas digitais.
456. Desenvolver programas de formação contínua para 
os funcionários públicos que transmitam tanto competên-
cias técnicas, como comportamentais, incluindo formação 
técnica, ética no serviço público, gestão de projectos e uso 
eficiente de novas tecnologias. 
457 . Criar gabinetes especializados em inovação den-
tro das instituições públicas, atribuindo-lhes a respon-
sabilidade de identificar e implementar práticas inova-
doras na gestão, tramitação processual e melhoria da 
prestação de serviços.
458. Reforçar a política de transparência disponibili-
zando online de forma imediata informações relativas a 
concursos públicos, processos decisórios, projectos em 
andamento e despesas, tipo e número de serviços pres-
tados por unidade orgânica.
459. Incentivar a colaboração interinstitucional, ou seja, a 
colaboração entre diferentes órgãos e entidades da admi-
nistração pública e do sector privado, sempre que que seja 
possível, útil e benéfico para os cidadãos, tendo em vista a op-
timização dos recursos e a obtenção de resultados eficazes.
460. Reforçar as medidas de combate à corrupção, 
criando mecanismos simplificados de prevenção, de-
129tecção e denúncia da corrupção, designadamente com 
a criação de órgãos autónomos internos de fiscalização 
e combate a estas práticas.
461. Avaliar regularmente as políticas públicas, ou seja, 
estabelecer processos de avaliação sistemática e regular 
das políticas públicas implementadas, garantindo que se-
jam eficazes, eficientes e estejam alinhadas com as neces-
sidades dos cidadãos. 
462. Proceder à autonomização administrativa e reforço 
financeiro da ADSE. A maioria dos membros do Conselho 
Directivo deve ser composto por membros eleitos directa 
e democraticamente pelos trabalhadores, com mandatos 
limitados temporalmente; é também imperativo que esta 
transição gestionária da ADSE seja acompanhada em si-
multâneo com a atribuição, por via de verbas do Estado, 
de um envelope financeiro correspondente às dívidas a 
prestadores pendentes no sistema.
463. Rever a fórmula de cálculo dos pacotes financeiros 
a atribuir às autarquias no âmbito da descentralização de 
competências. 
464. Criar a Plataforma de Registo de Arrendatários Muni-
cipais (PRAM) para permitir o cruzamento de dados entre 
autarquias e evitar a duplicação de arrendamentos em di-
ferentes municípios. 
465. Revisão dos impostos municipais, nomeadamente:
• O IMI, conforme proposto no ponto 8 deste programa; 
• Taxa municipal de direitos de Passagem (TMDP), de for-
ma a que nos municípios em que seja cobrada, as empresas 
que oferecem redes e serviços de comunicações electróni-
cas acessíveis ao público em local fixo sejam responsáveis 
pelo seu pagamento; 
• Taxa de ocupação de Subsolo (TOS) que deve deixar de 
ser cobrada às famílias. 
466. Reforçar as verbas atribuídas aos municípios per-
tencentes aos territórios de baixa densidade, por forma a 
permitir que os municípios tenham a capacidade de dina-
mização e implementar políticas de desenvolvimento dos 
seus territórios. 
467 . Actualizar os Planos Regionais de Ordenamento do 
Território (PROT) para que se adaptem às necessidades ac-tuais de cada região, de cada município.
468. Implementar uma cultura digital nos municípios e eli-
minar as zonas brancas (zonas em que os operadores de 
comunicações ainda não investiram em infra-estruturas de 
última geração), assegurando que a conectividade seja ple-
na quer através de rede móvel, quer através de rede fixa.
469. Proceder ao levantamento e recuperação dos imóveis 
municipais devolutos, ter a informação relativa ao número, 
localização e estado dos imóveis pública e acessível online.
470. Reforçar o Fundo de Financiamento da Descentraliza-
ção com as verbas necessárias para permitir:
• A melhoria da condição estrutural e o reforço de seguran-
ça sísmica dos equipamentos e edifícios transferidos para 
os municípios;
• Que as Câmaras Municipais tenham oportunidade de  
aumentar a oferta de OTLs (Ocupação de Tempos Livres) 
dentro das escolas ou em espaços camarários e até ao fi-
nal do terceiro ciclo, com o objectivo não só de aliviar as 
famílias de mais esta preocupação e despesa, mas tam-
bém como forma de aumentar o tempo ao ar livre para 
brincar e conviver, bem como dando a oportunidade de 
participar em actividades formativas e/ou desportivas 
oferecidas pelos OTLs escolares.
471. Criar Centros de Coordenação Operacional Municipal 
ou intermunicipal dotados de equipamentos e ferramentas 
de apoio à tomada de decisões operacionais, nomeada-
mente, o Sistema Integrado de Gestão Municipal de Opera-
ções e Socorro, um software com capacidade de integração 
da informação fornecida pelos vários agentes de protecção 
civil, permitindo a sua gestão e dos recursos disponíveis em 
cenários de emergência ou socorro, sendo o seu funciona-
mento garantido, para além das redes tradicionais de inter-
net, um acesso à via satélite, que garanta a eficácia e perma-
nência de funcionamento do sistema de comunicações.
472. Apoiar os órgãos de comunicação social locais, re-
conhecendo que desempenham um papel crucial nas co-
munidades em que se inserem, cobrindo eventos, notícias 
e assuntos que são específicos da região, oferecendo aos 
residentes uma compreensão mais completa e precisa do 
que está a acontecer no seu meio. 
473. Contratar profissionais de saúde e estabelecer proto-
130colos com entidades do sector privado e social que permi-
tam dar resposta imediata à falta de médicos e enfermeiros 
de família através do reforço dos pacotes financeiros de 
descentralização na área da saúde.
474. Promover uma maior proximidade dos serviços pú-
blicos com as populações, nomeadamente, aumentar o 
número de  Lojas do Cidadão e Espaços Cidadão, por for-
ma a permitir um fácil acesso a todos os serviços públicos 
necessários.
475. Adoptar medidas financeiras de incentivo à subscri-
ção de assinaturas de publicações periódicas por organis-
mos públicos com elevada afluência de público, incluindo, 
designadamente, lojas do cidadão, centros de saúde, hos-
pitais, postos de atendimento da Segurança Social e tribu-
nais, promovendo, por esta via, a circulação de informação 
credível e de qualidade, contribuindo para a formação de 
cidadãos informados e críticos.
