INTRODUÇÃO:
O PARTIDO SOCIALISTA
APRESENTA-SE
ÀS ELEIÇÕES
LEGISLATIVAS DE 2024
COM UM PLANO DE
AÇÃO PARA PORTUGAL
INTEIRO

No ano em que comemoramos os 50 anos do 25 de
Abril, é com orgulho e humildade que nos dirigimos
ao povo português para dar a conhecer de forma
clara e decidida a visão que temos para Portugal, os
objetivos que vamos prosseguir e as medidas que
vamos executar. Com vontade de renovar e espírito
progressista, assumimos cinco missões para um
novo mandato, que correspondem a outros tantos
desígnios que queremos e vamos alcançar.
Uma economia inovadora, verde e socialmente justa,
assente no equilíbrio entre a redução da dívida e do
défice orçamental e o desenvolvimento económico.
Queremos que a economia portuguesa seja mais
produtiva, que crie mais valor acrescentado por forma a permitir aumentar os salários e os rendimentos das pessoas. Para isso, apostamos num Estado
transformador que invista em infraestruturas e em
energias renováveis, na transição digital e sobretudo no desenvolvimento da ciência e da tecnologia,
apoiado no nosso sistema de ensino superior. Um
Estado que tenha uma estratégia de inovação para
as empresas, permitindo graduar o perfil produtivo e
reindustrializar a nossa economia. Um Estado capaz
de estimular o crescimento económico, mantendo o
controlo da despesa pública e a trajetória de redução do défice orçamental e da dívida pública. Só uma
economia mais sofisticada poderá pagar melhores
salários e ter condições de trabalho mais dignas,
tanto para os trabalhadores do setor privado como
do setor público.
Queremos investir e reforçar um Estado social moderno e inclusivo, que efetive os direitos sociais e
combata a pobreza, um Serviço Nacional de Saúde
resiliente que deve ser reformado e continuamente
melhorado e não descapitalizado e privatizado, uma
escola pública de qualidade - a mesma que em 50
anos de Democracia formou a geração mais qualificada de sempre -, e uma habitação digna para todos. 

Os direitos sociais, nos quais se inclui a cultura e o
desporto, devem ser garantidos pelo Estado, em parceria com a sociedade civil, o setor social e os privados. Para isso precisamos de uma segurança social
pública sustentável que assegure o cumprimento do
contrato social em que assenta a nossa vida coletiva. E precisamos que os trabalhadores, incluindo
aqueles que todos os dias permitem que os serviços
públicos funcionem, se sintam valorizados e motivados; que os jovens tenham esperança no futuro; que
os idosos sejam cuidados e respeitados; que os cidadãos mais vulneráveis sejam protegidos.
Para um Portugal coeso, sustentável e amigo do ambiente, desenvolveremos políticas de ordenamento
do território e de valorização do interior que, além de
dinamizar a economia numa lógica de proximidade e
de aproveitamento dos recursos naturais, contribuirá
para a equidade e justiça social entre todos os que
residem, trabalham, estudam ou permanecem no
nosso país. Regionalizar, descentralizar, promover
uma transição climática justa, proteger o património
natural, investir nos nossos recursos, fomentar uma
agricultura moderna que seja um setor de futuro e
desenvolver todo o potencial económico do mar, é o
nosso plano de ação para Portugal inteiro.
Proteger a Democracia e garantir que o Estado de
Direito democrático é resiliente ao populismo e à
demagogia é outro dos nossos desígnios. Os extremismos combatem-se com mais liberdade, mais
igualdade, mais responsabilidade, mais participação
e mais transparência. No plano dos direitos fundamentais, a concretização real, justa e transversal da
igualdade e da não discriminação é um imperativo
ético e político. Defendemos uma democracia em
que todas e todos têm direito a uma cidadania plena, civil e material e à defesa da sua dignidade sem
transigências. Vamos combater a discriminação, a
intimidação, o retrocesso social e a corrupção, com instituições fortes e respeitadas, com uma Justiça
eficiente, transparente e acessível e com forças de
segurança valorizadas que atuam como agentes do
Estado de Direito.
Finalmente, temos de reforçar o papel de Portugal na
Europa e no Mundo, adotando uma atitude solidária,
exigente e propositiva na União Europeia e uma política externa humanista e construtiva.
Assumimos estas missões perante os portugueses
com a garantia de que as executaremos com experiência, dinamismo e competência, mas também com
humildade, e pedimos a vossa confiança para executar este plano de ação para Portugal Inteiro.