1.ª
MISSÃO
UMA ECONOMIA EM
TRANSFORMAÇÃO
ASSENTE EM CONTAS
EQUILIBRADAS
1. Oito anos de vitória da social
democracia sobre a direita nas
políticas económicas e sociais
O progresso económico e a melhoria da qualidade
de vida dos portugueses dos últimos oito anos comprovam a eficácia do modelo económico do Partido
Socialista. Neste período, enfrentámos vulnerabilidades estruturais, apostando no desenvolvimento do
País. Devolvemos rendimentos, apostámos no investimento, aumentámos as qualificações, garantimos
o equilíbrio das contas externas e públicas e reduzimos a dívida pública.
Provámos que o modelo da social-democracia moderna é a melhor resposta aos desafios do presente
e do futuro. Esta matriz demonstrou ser eficaz, inovadora e robusta no confronto com as múltiplas e
inesperadas adversidades que marcaram os últimos
anos. A notável recuperação económica de Portugal, aliada à boa gestão das contas públicas, permitiu-nos derrotar os dogmas vigentes em 2015, que
declaravam não ser possível. Este é um modelo que
funciona e que comprovadamente venceu a ideologia da direita, da austeridade e da liberalização sem
regras.
1.1. Mais crescimento
Nos últimos oito anos, o PIB real português cresceu
a um ritmo significativamente superior ao registado
na década anterior, não obstante a exposição aos sucessivos choques que marcaram o contexto internacional: a pandemia da Covid-19, a invasão da Ucrânia
pela Federação Russa, a disrupção das cadeias de
produção, a escalada da inflação e o aumento sem
precedentes das taxas de juro. Entre 2000 e 2015, a
média anual de crescimento foi de 0,2% ao ano. Desde 2016, cresceu em média 2,2% ao ano – 10 vezes
mais do que a média anual dos 15 anos anteriores. 
A economia portuguesa teve uma recuperação notável face aos níveis pré-pandémicos, ao contrário
do que era advogado (e previsto) por muitos. Hoje,
a riqueza nacional produzida no país é 6% superior
à observada em 2019, recuperando a um ritmo cerca duas vezes superior ao dos nossos parceiros europeus. Portugal foi capaz de aproveitar o fim das
restrições impostas durante este período, as reconfigurações das cadeias de produção globais e robustecer a procura interna através da implementação de
apoios às famílias e às empresas. Portugal transformou adversidades em oportunidades, criando novas
vantagens competitivas.
Portugal cresceu persistentemente acima da média
da União Europeia. Uma economia aberta e qualificada alcançou a convergência económica há muito
ambicionada. Nos primeiros 15 anos do século, Portugal só convergiu com a União Europeia em 2009;
desde 2015, convergiu todos os anos, exceto nos
anos da pandemia. Em termos de PIB per capita em
paridade de poder de compra, a Comissão Europeia
estima que Portugal se aproxime cinco pontos percentuais de França e da Alemanha e sete de Espanha. Também a despesa de consumo individual por
habitante tem convergido. Este crescimento recente
foi feito com excedentes externos e o reequilíbrio
das contas públicas.

1.2. Melhores salários
A grande aposta no diálogo social materializou-se
nos acordos inéditos firmados nos últimos anos.
Destes, destacam-se o Acordo de Médio Prazo para
a Melhoria dos Rendimentos, dos Salários e da Competitividade, mas também o Acordo Plurianual de
Valorização dos Trabalhadores da Administração
Pública. Estes acordos criaram um horizonte de previsibilidade sem precedentes e a garantia de melhoria dos rendimentos, seja no setor privado como no
setor público. O diálogo social encetado beneficiou,
assim, de uma perspetiva plurianual das políticas públicas.

Estes acordos, acompanhados pelo dinamismo da
economia, permitiram aumentos robustos das remunerações, mitigando os efeitos do aumento do nível
de preços. Entre 2015 e 2023, as remunerações médias declaradas à segurança social registaram um
aumento de 34%, 16 pontos percentuais superiores
à inflação acumulada para igual período. O peso das
mesmas no PIB convergiu com a média europeia: era
de 43,6% em 2015 (46,8% na UE) e aumentou para
46,7% nos primeiros três trimestres de 2023 (47%).

Os aumentos registados foram particularmente relevantes para os trabalhadores com menores remunerações, nomeadamente para os que auferem a Remuneração Mínima Mensal Garantida, que aumentou
62,4%. No entanto, o peso destes trabalhadores no
total de trabalhadores não acompanhou o aumento,
estando ao nível mais baixo desde 2015. Ao mesmo
tempo, a taxa de pobreza após transferências sociais
baixou consistentemente, convergindo com a média
europeia e atingindo os níveis mais baixos em pelo
menos vinte anos.
Este caminho não se esgotou no aumento direto do
rendimento das famílias. Os Governos do PS implementaram ao longo destes oito anos políticas que
reforçaram os orçamentos familiares, como a maior redução registada dos impostos sobre os rendimentos do trabalho, a redução dos preços dos passes
sociais, a redução do limite máximo das propinas no
1.º ciclo do ensino superior, a gratuitidade das creches e ainda dos manuais escolares.
Ao mesmo tempo, os Governos do PS fizeram continuados reforços orçamentais nas áreas essenciais
do Estado Social. Assim, comparando o OE 2015 com
o OE 2024, são mais €6,7 mil milhões para pensões
na Segurança Social, mais €5,6 mil milhões para o
Serviço Nacional de Saúde e € 2,9 mil milhões para
a Educação. Para as políticas de acesso à habitação,
que é uma das preocupações mais urgentes dos portugueses, estão alocados 1000 milhões em 2024.

1.3. Menos divida
Portugal é hoje um país menos endividado e com
maior credibilidade em termos financeiros. Em 2023,
o Governo socialista atingiu um marco histórico ao
reduzir o rácio de dívida pública para um nível inferior
a 100%, deixando Portugal de estar entre as economias mais endividadas da UE. Menos dívida equivale
a menos juros. O nosso país é hoje o 9.º com a taxa
de juro mais baixa a 10 anos entre os parceiros da
União Europeia, quando em 2015 tínhamos a 3.ª taxa
mais elevada. São mais recursos para medidas direcionadas para as famílias e para as empresas.
Este esforço foi também partilhado por famílias e
empresas, que estão hoje com níveis de endividamento inferiores ao da área do euro. Fruto do equilíbrio das contas externas, somos hoje uma economia
mais resiliente à instabilidade externa.

Esta conquista fez-se a par do investimento nos pilares fundamentais do Estado Social. O volume das
medidas tomadas esteve à altura dos desafios, como
a experiência do período pandémico comprovou,
com medidas inovadoras como o layoff simplificado.
Este é um fator de estabilidade e de segurança, e
uma garantia que protege os mais vulneráveis, como
bem se demonstrou pela ação de outras soluções
políticas em momentos mais críticos da nossa vida
económica recente.
São as boas políticas que fazem os bons resultados.
Portugal tem hoje as condições para prosseguir esta
trajetória positiva.

2. Um novo equilíbrio
entre a redução da dívida
e o investimento público
e o estímulo à economia
Fazer mais e fazer melhor. Este plano de ação propõe-se trilhar um caminho de desenvolvimento económico e social que responda às aspirações dos portugueses, mantendo o equilíbrio das contas públicas,
promovendo uma maior equidade intergeracional e a
confiança dos agentes económicos.
Continuaremos a fazer diferente da direita. A política
económica do Partido Socialista coloca as pessoas
no centro da sua política e aposta em criar as condições certas para o subida dos rendimentos, para o
aumento do investimento público e privado, para a
melhoria dos serviços públicos e para a convergência económica no espaço europeu.
Fruto das políticas seguidas, podemos dizer que Portugal concluiu o seu processo de ajustamento orçamental, tendo a dívida pública registado uma forte
diminuição. Assim, a próxima legislatura deve ser
marcada por um novo equilíbrio entre a redução da
dívida pública, o aumento do investimento público e
o reforço do estímulo à economia.
O cenário macroeconómico apresentado assenta
nas projeções das principais instituições económicas nacionais e internacionais. É, pois - ao contrário
do cenário apresentado pela direita - um cenário credível, realista e prudente, em especial num contexto
externo particularmente incerto, fruto das tensões
geopolíticas no Leste da Europa e no Médio Oriente, a fragmentação do comércio mundial, a relocalização da produção e a existência de uma política
monetária mais restritiva, num contexto inflacionista
mais volátil são fatores que podem afetar as expectativas de crescimento no futuro.
Esta questão é particularmente importante para o
Partido Socialista A credibilidade, o realismo e a prudência são marcas fundamentais do projeto do Partido Socialista de que não abdicamos, pois são estes
valores que alicerçam uma relação de confiança dos
decisores públicos com os portugueses.

Este cenário prevê uma continuada convergência
com os nossos pares da União Europeia, com um
crescimento médio de 2% ao ano, assente num aumento sustentado da produtividade. Destas perspetivas económicas resulta um aumento do peso do
investimento público e privado na riqueza produzida,
bem como das exportações de bens e de serviços,
com o desempenho destas últimas a beneficiar de
continuados ganhos de quota de mercado, tal como
observado nos anos mais recentes.
Num contexto marcado pelos desafios da evolução
demográfica, antecipa-se a manutenção de elevados
níveis de emprego e uma redução da taxa de desemprego ao longo do período, num mercado de trabalho
que se pode caracterizar como próximo do pleno emprego. As valorizações remuneratórias das Administrações Públicas, o aumento do salário mínimo nacional, e o cumprimento do Acordo de Rendimentos
promovem um aumento das remunerações acima da
inflação em todo o horizonte do programa.
Perspetiva-se a manutenção de saldos orçamentais
em equilíbrio, um crescimento da despesa corrente
primária em torno dos 4%, próximo do crescimento nominal potencial da economia, bem como uma
redução sustentada da dívida pública, garantindo o
cumprimento integral das regras orçamentais europeias e da Lei de Enquadramento Orçamental.
Assim, ao longo da próxima legislatura, o Partido Socialista propõe-se assegurar anualmente o equilíbrio orçamental (designadamente em termos estruturais) e assegurará a redução continuada da dívida
pública, agora a um ritmo de cerca de 3 a 4 pontos
percentuais por ano (cerca de 1/3 do que foi feito
nos últimos anos).
Esta orientação garante o cumprimento das regras
orçamentais europeias a que estamos obrigados, a
confiança conquistada nos últimos 8 anos, a libertação de recursos para aumento do investimento e
reforço do estímulo à economia, e a proteção do país
face a possíveis choques externos futuros. Contas
certas e equilibradas são um fator basilar que possibilita a adoção de soluções à altura dos desafios
que enfrentamos, sejam os desafios demográficos,
das transições climáticas e digitais, ou da habitação.
As medidas de política contidas neste “Plano de
Ação para Portugal Inteiro” asseguram a resposta
aos principais desafios identificados e foram devidamente contabilizadas no cenário macroeconómico
apresentado. Assim, este cenário inclui medidas já
em implementação, com impacto faseado, como é o
caso da gratuitidade das creches ou o novo modelo
do SIADAP, bem como o impacto esperado de legislação já em vigor, designadamente no que respeita
às pensões de velhice, invalidez e de sobrevivência.
Ainda assim, antecipa-se que o mesmo permita o financiamento de um conjunto de novas e importantes
medidas inscritas neste “Plano de Ação para Portugal Inteiro” e que constituem compromissos que o
futuro governo do Partido Socialista assume perante
os portugueses


3. Uma economia inovadora em
transformação
Portugal apresenta, hoje, uma economia estruturalmente distinta. Uma economia mais resiliente e moderna, com um nível de qualificações inédito, mais
diversificada, mais produtiva e com níveis de emprego históricos.
3.1. Mais qualificações
Prosseguimos uma forte aposta nas qualificações.
Entre 2015 e 2022, a população empregada com ensino secundário ou superior aumentou para 64,5%
(de 51.9%). Só com ensino superior são mais 490 mil
empregos que em 2015. E temos mesmo um peso
superior de licenciados na economia acima da média
europeia na faixa dos 25 aos 34 anos. Conseguimos
mais e melhor emprego, com quase 630 mil novos
empregos desde 2015 e com um em cada três empregos criados no setor privado em setores de elevada produtividade e intensidade tecnológica, com
salários médios superiores.
3.2. Mais exportações
Exportamos mais e melhor. As exportações de bens
e serviços superaram, pela primeira vez na história,
os 50% do PIB. Em 2015, representavam 40,6% e
poucos anos antes apenas 35%. Hoje, são mais 46
mil milhões de euros exportados do que em 2015.
E esta transformação não decorreu apenas do setor
do turismo. Portugal soube abrir a economia a novas
oportunidades de crescimento e de diversificação.
3.3. Mais investimento
Alcançamos um maior peso do investimento no produto, cerca de 20% em dois anos consecutivos. Uma
marca de confiança nas soluções políticas encontradas pelo Partido Socialista, como se comprova pelo
crescimento significativo do investimento privado,
que atingiu máximos históricos em 2023. Conseguimos ser um país mais atrativo para o investimento
direto estrangeiro, atingindo máximos, duplicando
desde 2008 e representando 70% do PIB, superior
à média dos países da OCDE. Estes são contributos
significativos e duradouros para o aumento da produtividade da nossa economia. Graças a estes resultados, e olhando para o futuro, o CFP antevê que
entre 2024 e 2027 a produtividade da nossa economia cresça a um ritmo médio de 1,7%, muito superior
à média de 0,9% registada entre 2000 e 2015. Mas
sabemos que estes números, para se concretizarem,
dependerão também da resolução de outros problemas estruturais da economia portuguesa.
3.4. Mais transformação
Ultrapassado o período mais crítico de adaptação da
economia nacional à moeda única e ao impacto da
entrada da China na globalização do comércio, que
acelerou a desindustrialização de setores tradicionais no início do milénio, Portugal conseguiu crescer
a uma média anual de 2,2% entre 2016 e 2023. Foram
alcançados, entretanto, outros avanços importantes:
a balança de bens e de serviços tem tido ao longo
da última década uma posição positiva; e em 2022
as exportações atingiram o valor simbólico dos 50%,
com quase €2 mil milhões de saldo positivo da balança tecnológica.
Para além do ritmo de crescimento, é também necessário olhar para a qualidade do crescimento económico. Nem todo o crescimento é igual: pode ser mais
ou menos sustentável, mais ou menos resiliente a
choques externos, produzir diferentes externalidades sobre a sociedade e o ambiente, e - muito importante para uma economia que pretende graduar
o seu perfil produtivo - gerar diferentes dinâmicas de
aprendizagem e de complexidade tecnológica no interior ou entre setores económicos.
Se Portugal quer escapar à conhecida por “armadilha
dos países de rendimento intermédio”, tem de intensificar a sofisticação e complexidade dos bens e serviços produzidos. Se é verdade que as exportações
alcançaram a meta de metade do PIB, é necessário
que elas ganhem uma maior intensidade tecnológica. Assim, embora o emprego tenha crescido quase
15% nestes últimos 8 anos, a produtividade cresceu
apenas 7,5%. Não é possível uma economia transformar-se sem um crescimento sustentado da produtividade, ela própria dependente da incorporação
de tecnologia e de conhecimento nas atividades produtivas.
Ora, a qualificação produtiva da economia é difícil
com um tecido empresarial em grande medida pulverizado - assente em empresas de muito reduzida
dimensão -, dualizado - com poucas grandes empresas exportadoras e muitas pequenas empresas que
vendem para o mercado interno - e, apesar dos muito significativos avanços dos últimos anos, com um
perfil de baixas qualificações dos trabalhadores e,
sobretudo, dos gestores. Estas vulnerabilidades ainda são visíveis no fraco peso do emprego em atividades intensivas em conhecimento; na baixa intensidade tecnológica das exportações no défice crónico
da balança de bens; e no conteúdo importado das
exportações e do investimento. Este perfil de especialização da economia continua a ser um travão a
que as empresas nacionais possam competir com
concorrentes que produzem bens e serviços mais
sofisticados, de tirar proveito das oportunidades
criadas pelo avanço tecnológico, de aumentar os níveis de produtividade, e de pagar melhores salários.
Dadas as características de uma economia da inovação, esta transição – que se impõe - dificilmente
será conseguida sem políticas públicas inteligentes
e mobilizadoras.
É por isso que a nossa primeira e principal missão
deve ser a de acelerar e aprofundar a alteração do
perfil de especialização da nossa economia. Só com
uma economia sofisticada, diversificada e complexa
podemos produzir com maior valor acrescentado,
pagar melhores salários e gerar as receitas necessárias para financiar um Estado Social avançado.
Temos, de forma intensa e persistente, de investir na
educação, na produção de conhecimento, na transferência do conhecimento para as empresas e na
inovação nas nossas empresas. As empresas privadas devem investir onde melhor entenderem, mas o
Estado tem de fazer escolhas quanto aos setores e
tecnologias a apoiar.
Ora, os sucessivos programas de incentivos em Portugal foram dos que sistematicamente apresentaram
menor seletividade na UE. Em Portugal tem havido
repetidamente pouco dinheiro para quase todas as
empresas elegíveis. A incapacidade de fazer escolhas levou a que sucessivos programas de incentivos
pulverizassem os apoios por inúmeras áreas e setores, retirando a esses mesmos apoios capacidade
verdadeiramente transformadora da economia. Torna-se necessário, assim, acentuar a dimensão vertical do sistema de incentivos e aumentar a seletividade que permita garantir o poder de fogo necessário
para desenvolver setores ou tecnologias capazes de
arrastar processos de transformação económica.
Neste objetivo de desenhar uma política económica
mais seletiva, devemos assumir um desígnio nacional para a próxima década: selecionar um número
limitado de áreas estratégicas onde se devem concentrar os apoios, a investigação e produção de conhecimento, a transferência desse conhecimento, os
projetos de desenvolvimento de produtos e de tecnologia, e os esforços de captação de investimento
estrangeiro estruturante. Este processo de seleção
deve ser, naturalmente, participado, transparente e obedecer a critérios objetivos. Tem de haver competências científicas, tecnológicas e empresariais, bem
como potencial de crescimento e de arrastamento e
consequências na resolução de problemas específicos da sociedade portuguesa. 
Para tal, o PS irá:
⟩ Proceder a uma revisão global do sistema de incentivos existentes, alinhando-os com os objetivos
da Estratégia Industrial da UE, designadamente a
aceleração e concretização das transições climática
e digital e contribuir para o aumento da autonomia
estratégica aberta da UE, reduzindo as dependências
estratégicas face ao exterior e reforçar a situação geopolítica da União;
⟩ Capacitar a Administração Pública para um trabalho de identificação e de mapeamento de setores, de
cadeias de valor e de tecnologias nas quais a economia nacional apresente elevadas potencialidades.
Setores e tecnologias ligada à transição verde são
claros candidatos a esta lista de prioridades, dada a
posição de liderança de Portugal na transição energética, a composição atual do seu parque industrial
e o potencial em termos de matérias primas para exploração. É essencial que a política industrial esteja
alinhada com a política energética;
⟩ Acompanhar a concretização das agendas mobilizadoras, procurando integrar os seus resultados no
trabalho de análise e mapeamento dos setores, cadeias de valor e de tecnologias referido, ao mesmo
tempo que se revisitará a política de clusters, avaliando-a em função do potencial que oferecem para
uma estratégia industrial integrada, bem como o
papel que os clubes de fornecedores - enquanto instrumentos que, entre outras vantagens, potenciam a
redução de importações - podem nela ter;
⟩ Executar uma nova estratégia para as empresas
públicas que, dotadas de know-how e capacidade no
investimento, possam assumir um trabalho de coordenação, enquanto empresas-âncora, na dinâmica
de modernização e sofisticação dos setores onde
atuam. Esta coordenação envolverá necessariamente empresas privadas numa lógica de parceria para a
inovação, arrastando o seu desenvolvimento através
de projetos colaborativos (na linha do que a CP está
a fazer na dinamização do setor ferroviário, onde a
colaboração entre o setor público, o setor privado e a
academia permitiu fortalecer a empresa, ao mesmo
tempo que incentivou o investimento privado neste
setor, consolidando um cluster industrial da ferrovia);
⟩ Lançar um programa de apoio ao investimento estruturante e à captação de investimento estrangeiro, uma iniciativa de estímulo ao investimento de
empresas nacionais e internacionais, articulada e
complementar às medidas financiadas por fundos
europeus, visando uma especialização produtiva inteligente. Será dirigida de forma prioritária aos setores e tecnologias identificadas como chave para a
transformação da economia nacional;
⟩ Lançar o Programa Internacionalizar, apoio às exportações de elevado valor acrescentado, ao investimento internacional e ao financiamento de operações internacionais. O Programa Internacionalizar
deve constituir o eixo de intervenção da agência
pública AICEP e de outros intervenientes públicos,
mas deve constituir uma agenda partilhada do país e
das suas empresas. A ambição é que o crescimento
da presença internacional das empresas portuguesas seja orientada pela colocação nos mercados internacionais de produtos e serviços de maior valor
acrescentado, mais complexos e mais intensos em
conhecimento e tecnologia, com o objetivo de ter
uma economia mais robusta, inovadora, sofisticada
e competitiva, menos dependente de importaçõe
