Portugal, a Europa e o Mundo enfrentam, hoje, grandes desafios. 
Num mundo interdependente e em mudança, o posicionamento externo de Portugal é 
determinante não apenas para a soberania do Estado e para o alinhamento internacio -
nal, mas também tem consequências na vida de todos e de cada um de nós. Na nossa 
segurança, no nosso bem-estar e na nossa liberdade. 
É, pois, necessária, e urgente, uma visão clara, integrada e estratégica para Portugal 
nas diversas dimensões da Política Externa, dos Assuntos Europeus, das Comunidades 
Portuguesas e da Diáspora. 
Em tempos de turbulência geopolítica, assumimos, com determinação e ambição, uma 
política externa em que Portugal estará empenhado na construção europeia, no apro -
fundamento do espaço lusófono, na cooperação atlântica e no multilateralismo, como 
membro ativo e solidário da União Europeia, da CPLP, da NATO e da ONU. 
Os tempos que se vivem revelam, porventura mais do que nunca, a importância do pro -
jeto europeu e da pertença de Portugal à União Europeia. Por um lado, do ponto de vis -
ta geoeconómico, e dos diversos fatores complexos e competitivos ao nível mundial, a 
União Europeia no seu conjunto tem um peso económico que possibilita uma capacidade 
de ação que não está ao alcance de cada um dos seus Estados-membros isoladamente. PROGRAMA

2491Portugal deverá empenhar-se no apoio da UE à Ucrânia, na sua defesa contra a agres -
são e a violação do direito internacional pela Rússia, na necessária reconstrução e no 
apoio ao processo de adesão à UE.
A localização geográfica de Portugal confere ao Atlântico uma relevância singular. Não 
ignorando as forças geopolíticas centradas na Ásia e no Pacífico, é necessário reforçar 
os laços com a comunidade atlântica, aprofundando a relação com o Reino Unido, os 
Estados Unidos e o Canadá e reforçando a ligação aos países da América Latina, com 
especial destaque para o Brasil. É, pois, urgente capitalizar a nossa posição atlântica 
para posicionar Portugal como um ponto central na circulação de pessoas e mercado -
rias entre a Europa e os restantes continentes. 
A Lusofonia é o pilar que assegura a singularidade portuguesa e distingue o nosso país 
dos restantes estados-membros da União Europeia, devendo, por isso, ser reconhecida 
como um atributo distintivo e profícuo. A ausência de uma estratégia eficaz para a lu -
sofonia e para a promoção da língua portuguesa no mundo tem resultado num desapro -
veitamento do verdadeiro potencial do espaço lusófono. A Lusofonia deve transcender a 
mera comunidade linguística, transformando-se num espaço de solidariedade e coope -
ração sólida e integrada. A Comunidade dos Países de Língua Portuguesa (CPLP) assu -
me, neste contexto, um papel crucial, promovendo a cooperação e a diplomacia cultural 
como um meio para fortalecer as nossas relações bilaterais.
É essencial promover uma política externa económica e comercial alinhada com os ob -
jetivos de criação de riqueza e de desenvolvimento económico e social, que passa pelo 
desenvolvimento de uma estratégia de Internacionalização e de Diplomacia Económica. 
2. Metas
• Reforçar o papel da diplomacia e na defesa dos interesses de Portugal no mundo e 
na afirmação externa de Portugal, como um país desenvolvido e uma economia di -
nâmica baseada em actividades de alto valor acrescentado e conteúdo tecnológico 
de ponta, que reforce a interdependência com o resto Mundo; 
• Cumprir os objetivos da política climática e de transição energética da UE, no âmbito 
do Pacto Ecológico Europeu, enquanto afirmação e credibilização internacional do 
País;
• Promover a candidatura da língua portuguesa como Língua Oficial da ONU, no hori -
zonte até 2030;PROGRAMA

2492• Aumentar o número de estudantes lusófonos matriculados em programas de inter -
câmbio académico entre os países da CPLP;
• Aumentar o volume de comércio entre os países lusófonos, promovendo parcerias 
económicas e diversificação das relações comerciais;
     Contribuir com meios militares e recursos provenientes de países lusófonos em mis -
sões internacionais de paz, demonstrando o compromisso ativo dos países lusófonos 
na promoção da estabilidade global;
• Reforçar o papel da diplomacia económica.
3. Medidas
PORTUGAL GLOBAL
• Promover candidatura de Portugal para o Conselho de Segurança no biénio 2027-
2028;
• Promover e apoiar a candidatura e o trabalho de portugueses nas Organizações In -
ternacionais.
PORTUGAL EUROPEU 
• Aprofundar a Política Externa e de Segurança Comum, em parceria com a NATO;
• Continuar a apoiar a defesa da Ucrânia, na linha das diretrizes Europeias;
• Acompanhar o processo de um novo alargamento da União Europeia;
• Contribuir para o processo de reforma institucional da União Europeia;
• Completar e concluir os pilares da União Económica e Monetária;
• Apoiar uma política europeia de migração eficaz, humanitária e segura, no âmbito 
do pacto para migração e asilo e da reforma do Sistema Europeu Comum de Asilo 
(SECA);
• Implementar a estratégia digital da UE, designadamente no domínio da Inteligência 
Artificial;
• Redefinir e dinamizar a Estratégia Nacional para as Carreiras Europeias. PROGRAMA

2493PORTUGAL ATLÂNTICO 
• Promover a divulgação de informações sobre as atividades da NATO, no sentido de 
aproximar os cidadãos da Aliança Atlântica e fomentar uma compreensão mais am -
pla das ações desenvolvidas no âmbito da mesma; 
• Implementar medidas efetivas de vigilância e cooperação internacional: assegurar a 
segurança e a sustentabilidade do espaço atlântico;
• Estreitar os laços luso-americanos: potenciar a posição geoestratégica de Portugal 
como ponte de ligação transatlântica entre os nossos parceiros europeus e os par -
ceiros americanos da NATO;
• Estabelecer Portugal como uma ponte estratégica entre a União Europeia e o Reino 
Unido, aproveitando as ligações históricas entre os dois países, para promover a coo -
peração económica, cultural e estratégica entre ambas as partes;
• Garantir a segurança e a eficiência dos cabos submarinos;
• Promover ações culturais junto das comunidades Portuguesas.
LUSOFONIA 
• Contribuir para o reforço do papel da CPLP nas diferentes relações: política, diplo -
mática, social e económica, através da consolidação da identidade Lusófona;
• Promover um alinhamento global e apoio recíproco em candidaturas internacionais;    
• Promover o reconhecimento internacional da língua portuguesa: apoiar ativamente 
a elaboração e implementação de uma estratégia concertada junto da CPLP para 
que o português seja reconhecido como língua oficial da ONU até 2030, promovendo 
a língua como um veículo eficaz de comunicação global; 
• Alinhar esforços para promover o desenvolvimento sustentável nos países lusófonos, 
compartilhando experiências, recursos e expertise para abordar desafios comuns, 
como a pobreza, a educação e as questões ambientais, no âmbito da Estratégia da 
Cooperação Portuguesa 2030;
• Fomentar parcerias económicas e comerciais entre os países lusófonos, facilitando 
o comércio, investimentos e iniciativas conjuntas que aproveitem as potencialidades 
económicas da lusofonia. Neste contexto, dar especial atenção à cooperação no 
setor energético;
• Implementar programas robustos de diplomacia cultural, facilitando intercâmbios 
artísticos, literários e educacionais entre os países lusófonos; PROGRAMA

2494• Estimular a promoção e o ensino da língua portuguesa nos sistemas educacionais 
dos países lusófonos, incentivando intercâmbios académicos e a criação de progra -
mas conjuntos que fortaleçam a língua como ferramenta de comunicação e expres -
são; 
• Estabelecer redes de cooperação entre instituições académicas, culturais e empre -
sariais nos países lusófonos, facilitando a troca de conhecimento, tecnologia e boas 
práticas em diversas áreas.
COMUNIDADES PORTUGUESAS E DIÁSPORA 
• Adaptar a rede do Ensino de Português no Estrangeiro e de Escolas Portuguesas à 
nova realidade sociológica das nossas Comunidades, criando cursos nos novos desti -
nos da nossa emigração e continuando a apostar no crescimento da rede de escolas 
no exterior;
• Contribuir para uma maior credibilização do Conselho das Comunidades Portugue -
sas e para o fomento dos níveis de participação política dos portugueses nos países 
de acolhimento;
• Estudar a reorganização do atual modelo de agendamento de atos consulares, ao 
mesmo tempo que se procurará aproveitar as potencialidades do Consulado Virtual, 
da Chave Móvel Digital e das Permanências Consulares;    
• Apostar no desenvolvimento da rede de Gabinetes de Apoio ao Emigrante (Gabi -
netes de Apoio ao Emigrante 2.0) e fomentar a criação dos Conselhos da Diáspora 
junto dos municípios e uma maior articulação com os serviços dependentes dos Go -
vernos Regionais dos Açores e da Madeira. Ainda neste domínio, é nossa intenção 
dar continuidade e melhorar o Gabinete de Apoio ao Investidor da Diáspora, o Plano 
Nacional de Apoio ao Investidor da Diáspora e o Programa Regressar.     PROGRAMA

2495CENÁRIO 
ORÇAMENTAL
A evolução da receita fiscal tem em consideração as medidas com impacto orçamental 
apresentadas na tabela “Cenário Orçamental AD em % PIB” e o alargamento das bases 
tributárias resultante do cenário macroeconómico da AD. Estas crescem ao ritmo do 
consumo nominal (para impostos sobre a produção e importação), ao ritmo do PIB no -
minal (para os impostos sobre rendimento e património), ou ao ritmo das remunerações 
(no caso das Contribuições para a Segurança Social). Os valores totais reportados são 
semelhantes aos que seriam obtidos com elasticidades estimadas para obtenção da 
receita de IVA, IRS, IRC e outros impostos, a partir de dados mais desagregados. Em 
relação a Vendas e outras receitas correntes admite-se um crescimento igual ao do PIB 
nominal. As receitas de capital correspondem aos valores nominais (correspondentes às 
percentagens do PIB nominal) do cenário orçamental do CFP.
Em relação à evolução da despesa, os consumos intermédios, subsídios e outra despesa 
corrente crescem cerca de 4% em 2025 e 2026 e cerca de 3% em 2027 e 2028. As des -
pesas com pessoal crescem 4.5% por ano entre 2025 e 2028 (agregando aumentos sa -
lariais, revisão de carreiras e promoções/progressões). Para as prestações sociais admi -
tem-se valores nominais que correspondam às percentagens do PIB nominal no cenário 
orçamental do CFP (que incorporam a aplicação das regras de atualização de pensões). 
Dado o maior crescimento do PIB nominal (via aumento real) no cenário macroeconó -
mico da AD, os valores nominais mais que acomodam os aumentos do CSI, a despesa 
adicional com as creches e pré-escolar e ao custo líquido da criação do Suplemento 
Remunerativo Solidário. Também não se considera uma menor despesa com subsídio de 
desemprego, apesar de uma maior queda da taxa de desemprego no cenário macroe -
conómico da AD, o que permite uma margem de segurança adicional. Para as despesas 
de capital admitem-se valores nominais correspondentes às percentagens do PIB no -
minal no cenário orçamental do CPF; mais uma vez, aplica-se plenamente um princípio 
de prudência que enviesará em alta este item da despesa dado o maior crescimento do 
PIB nominal no cenário macroeconómico da AD. A despesa com juros é calculada com 
base na taxa de juro implícita considerada pelo CFP, que antecipa uma estabilização 
das taxas de juro aplicáveis ao stock de dívida. A evolução da dívida considera os valores 
nominais dos ajustamentos défice-dívida (correspondentes às percentagens do PIB no -
minal) consideradas pelo CFP.PROGRAMA

2496Tabela 1: Cenário Orçamental AD 2023-2028 (% PIB)
Projeção para a Conta  
das Administrações Públicas  
(% PIB exceto onde indicado)2023 2024 2025 2026 2027 2028
Receita Total 44.1 44.5 43.7 43.3 42.4 42.3
Receita corrente 43.1 43.3 42.2 42.0 41.9 41.8
Receita fiscal 25.5 25.8 24.7 24.5 24.3 24.0
Impostos sobre produção
e importação14.5 14.8 14.6 14.5 14.5 14.4
Impostos sobre rendimento
e património11.0 11.0 10.1 10.0 9.8 9.6
Contribuições para fundos
da Segurança Social12.4 12.4 12.4 12.5 12.6 12.7
Vendas e outras receitas
correntes5.2 5.1 5.1 5.1 5.1 5.1
Receitas de capital 1.0 1.3 1.5 1.3 0.5 0.5
Despesa Total 43.3 43.7 43.5 43.2 42.3 42.0
Despesa Primária 41.2 41.3 41.3 40.9 39.9 39.6
Despesa Corrente Primária 37.3 37.2 37.0 36.7 36.5 36.2
Consumo intermédio 5.7 5.8 5.8 5.7 5.6 5.5
Despesas com pessoal 10.6 10.5 10.5 10.5 10.4 10.3
Prestações sociais 17.6 17.7 17.6 17.4 17.4 17.4
Subsídios e outra despesa
corrente3.4 3.2 3.2 3.2 3.1 3.0
Despesas de capital 3.9 4.1 4.3 4.2 3.4 3.4
Saldo primário 2.9 3.1 2.4 2.4 2.5 2.6
Juros 2.1 2.3 2.2 2.3 2.4 2.4
Saldo global 0.8 0.8 0.2 0.1 0.2 0.2
Dívida Pública (para 2023 valor 
reportado pelo BdP)98.7 96.0 92.2 88.5 84.4 80.2
Saldo estrutural 0.3 -0.1 0.0 0.1 0.1 0.2
Saldo estrutural primário 2.4 2.2 2.2 2.4 2.5 2.6
Carga fiscal 37.9 38.2 37.1 36.9 36.8 36.7
Taxa de juro média implícita  
da Dívida Pública (%)2.1 2.3 2.4 2.6 2.8 2.8
Por memória
PIB nominal (mil M€) 261.8 273.2 286.1 299.7 314.8 331.8PROGRAMA

2497Dívida Pública (mil M€) 263.0 262.2 263.7 265.4 265.8 266.0
Por memória
Saldo global Programa  
de Estabilidade 2023-0.4 -0.2 -0.1 0.0 0.1 n.d
Saldo Global CPI do CFP 0.9 0.8 0.6 0.4 0.3 n.d
Dívida Pública Programa  
de Estabilidade 2023107.5 103.0 99.2 95.6 92.0 n.d
Dívida Pública CPI do CFP 104.7 100.3 96.5 93.1 89.4 n.d
Ajustamento défice dívida  
(% do PIB- fonte: CFP)1.5 0.7 0.7 0.7 0.3 0.3
O impacto orçamental das principais medidas do Programa da AD, encontra-se detalha -
do na tabela abaixo:
Tabela 3: Receitas
Medida AD Rúbrica OEHorizonte  
TemporalTotal  
Medida
Redução gradual de IRC de 21% 
para 15% ao ritmo de 2 p.p. por anoImpostos sobre 
rendimento e 
património2025-2027 1,500
Isenção de contribuições e IRS 
sobre prémios de desempenho e 
redução das taxas marginais de IRS 
até ao 8º escalão entre 0,5 e 3 p.p. 
face a 2023Impostos sobre 
rendimento e 
património2024-2026 2,000
Adoção do IRS JovemImpostos sobre 
rendimento e 
património2025 1,000
Eliminação do IMT e Imposto de 
Selo para compra de habitação 
própria e permanente por jovens até 
aos 35 anos e redução para 6% do 
IVA da construçãoImpostos sobre 
produção e 
importação2025 500
TOTAL MEDIDAS 5,000PROGRAMA

2498Tabela 4: Despesas
Medida AD Rúbrica OEHorizonte  
TemporalTotal  
Medida
Reposição gradual do tempo  
de serviço dos professores  
(60 milhões por ano)Despesas com 
pessoal2025-2028 240
Aumento gradual do Complemento 
Solidário para Idosos até 820€
(estimativa alta de 200 milhões  
por ano)Prestações sociais 2025-2028 800
Introdução do Suplemento 
Remunerativo SolidárioPrestações sociais 2025-2028 800
Universalização do acesso gratuito 
ao ensino pré escolar e crechesPrestações sociais 2025 400
TOTAL MEDIDAS 2,240PROGRAMA

24
PROGRAMA
ECONÓMICO
DA ALIANÇA DEMOCRÁTICA
Reformar a Economia 
para pôr Portugal 
no Pelotão da FrentePROGRAMA

24100Índice
SUMÁRIO EXECUTIVO
I. A Nossa Ambição: Portugal no pelotão da frente
II. Por que é preciso mudar? O País Estagnado, o Caminho Errado
III. Programa de Reformas Económicas da AD
1. MENOS IMPOSTOS SOBRE AS FAMÍLIAS E SOBRE O INVESTIMENTO
1.1. Reforma para baixar a carga fiscal em IRS e IRC e dar previsibilidade
e estabilidade fiscal
1.2. Reforma dos Apoios Sociais e da gestão da Segurança Social
2. APOSTAR NA INICIATIVA PRIVADA E NA PRODUTIVIDADE
2.1. Mais concorrência, menos burocracia, menores custos de contexto
2.2. Financiamento e crescimento empresarial
2.2.1.  Reformas do financiamento empresarial e reestruturação empresarial
2.2.2.  Reformas para Internacionalização das empresas e atração
de Investimento Estrangeiro
2.2.3.  Reforma do sistema dos Fundos Europeus
2.2.4.  Inovação, Empreendedorismo e Digitalização
2.2.5.  Uma Indústria orientada para o exterior
2.2.6.  Turismo, Comércio e Serviços
2.3. Transformar custos em oportunidades
2.3.1.  Modernização da justiça económica
2.3.2. Modernização das infraestruturas
2.3.3.  Transição energética e descarbonização competitiva da economia102
107
108
117
121
121
126
130
130
133
133
136
139
140
143
144
146
146
147
152PROGRAMA

241013. MELHOR ESTADO, COMBATER A CORRUPÇÃO
3.1. Melhor governo público, Estado mais capaz
3.1.1.  Reforma das finanças públicas e da gestão financeira do Estado
3.1.2.  Reforma da governação, organização e da prestação do Setor Público
Administrativo
3.1.3.  Medidas para o Setor Empresarial do Estado
3.2. Reforma da política de recursos humanos do Setor Público Administrativo
4. UMA ECONOMIA DE FUTURO
4.1. Mais qualificações, melhor emprego
4.1.1. Reformas do mercado de trabalho: mais produtividade, mais
rendimentos
4.1.2.  Reforma da formação profissional e das qualificações
4.3. População com futuro: vencer a crise demográfica e expandir a oferta
habitacional
4.3.1. Vencer a crise demográfica
4.3.2.  Habitação, reformas para resolver a crise da habitação
5. CENÁRIO MACROECONÓMICO DA  AD - 2024-2028157
159
159
161
163
164
166
166
166
169
172
176172
181PROGRAMA

241021.1. A NOSSA AMBIÇÃO
O nosso destino está nas nossas mãos. A AD propõe aos portugueses um Programa Eco -
nómico de Reformas Estruturais geradoras de uma Mudança Ambiciosa e Realista da 
Economia Portuguesa  com: 
• Economia competitiva a crescer como as melhores da Europa;
• Salários e rendimentos mais elevados para todos, e não apenas no salário mínimo;
• Redução de impostos sobre trabalho e investimento;
• Responsabilidade e equilíbrio orçamental;
• Aposta na iniciativa privada, confiança nas empresas, mais liberdade económica;
• Reforço das qualificações, da inovação e produtividade;
• Fixação do talento, valorização do mérito e igualdade de oportunidades;
• Redução urgente da pobreza, especialmente dos trabalhadores e pensionistas;
• Regenerar o Contrato Social, com serviços de Educação, Saúde, Habitação e Segu -
rança de qualidade para todos; 
• Uma população qualificada, saudável, solidária, tolerante, com emprego de qualida -
de e que se regenera;
• Uma governação íntegra e confiável, instituições credíveis e uma sociedade civil mais 
livre;
• Um país sustentável ambiental, social, económica e financeiramente.
1.2. AS NOSSAS METAS 
Esta Ambição da AD materializa-se nas seguintes  Metas Estratégicas:Sumário  
ExecutivoPROGRAMA

241031. Mais crescimento e produtividade: com crescimento do PIB próximo de 3,5% no final 
desta legislatura e 4% na próxima;
2. Crescimento dos salários: aumento do salário mínimo para 1.000€ até ao final da 
legislatura; evolução do salário médio para 1.750€ nesta década, baseada na soma 
da inflação à totalidade dos ganhos de produtividade; 
3. Mais emprego: desemprego estrutural próximo de 5% em 2028;
4. Maior redução da carga fiscal em período de crescimento, em cerca de 1,5 p.p.;
5. Equilíbrio orçamental, com saldos positivos durante a legislatura, assumindo a con -
tenção da despesa pública (peso da despesa corrente primária no PIB desce de 
37,7%, para um valor em torno dos 35%, e o peso da despesa total de 44,5% para um 
valor próximo de 40% no final da década); 
6. Redução da dívida pública que ficará abaixo de 85% do PIB em 2028.
2.1. DIAGNÓSTICO DE UM PAÍS ESTAGNADO  
E ULTRAPASSADO 
Após 8 anos de governação do Partido Socialista, que governou 22 dos últimos 29 anos, 
a realidade portuguesa é preocupante:
• Economia estagnada desde 2000, baixo crescimento médio anual (0,8%) e da produ -
tividade (0,7%);
• Cada vez mais pessoas a receber salário mínimo e compressão salarial;
• Emigração brutal de jovens qualificados;
• Elevados níveis de pobreza e aumento das desigualdades;
• Carga fiscal máxima de sempre e o 4.º esforço fiscal mais elevado da Europa;
• Degradação operacional do Estado;  
• O colapso do SNS, duplicação dos utentes sem médico de família, aumento dos tem -
pos de espera;
• Perda de aprendizagens e declínio dos resultados dos alunos nas avaliações interna -
cionais;
• Crise na habitação: preços a subir muito mais do que os rendimentos;
• Baixos níveis de investimento e de poupança.PROGRAMA

241042.2. ERROS E DIFERENÇAS DO PS
A AD diferencia-se e rejeita, designadamente, as seguintes visões e atitudes do atual 
Partido Socialista:
• Resignação com a carga fiscal máxima e recusa em baixar impostos;
• Estratégia paternalista de “seleção” pelo Governo dos setores económicos e empre -
sas que devem ser privilegiados com financiamento e recursos públicos;
• A fixação ideológica na propriedade e gestão estatal, menorizando o papel das ofer -
tas privada e social em prejuízo dos cidadãos;
• Desprezo pela cultura do mérito, da exigência e do trabalho;
• Cultura de informalidade na governação e enfraquecimento da independência dos 
reguladores;
• A captura para o Estado da maior parte dos Fundos Europeus;
• Instrumentalização do Estado e recursos públicos no interesse partidário;
• O desrespeito pela proteção da confiança dos investidores.
3. AS NOSSAS REFORMAS 
O Programa Económico de Reformas Estruturais da AD divide-se em 4 pilares, com as 
seguintes principais medidas e projetos:
I. REDUZIR IMPOSTOS SOBRE O TRABALHO E O INVESTIMENTO
Reforma Fiscal:
1. Redução do IRS para todos, com redução das taxas, especialmente para a classe 
média;
2. IRS Jovem até 15% para os jovens até aos 35 anos;
3. Isenção fiscal dos prémios por desempenho até 1 vencimento;
4. Redução gradual do IRC para 15% em 2 p.p. ao ano;
5. Simplificação e estabilidade fiscal;
6. Aceleração da justiça tributária.PROGRAMA

24105Reforma dos apoios sociais com:
7. Criação de Novo Suplemento Remunerativo Solidário, tipo IRS negativo;
8. Aumento do referencial do CSI para 820€; 
9. Modernizar a gestão da Segurança Social.
II. APOSTAR NA INICIATIVA PRIVADA E NA PRODUTIVIDADE
10. Ampliar a concorrência, reduzir a burocracia e barreiras à entrada;
11. Reforçar a independência dos reguladores;
12. Acesso às profissões;
13. Estado pagar a horas;
14. Reforço da capitalização das empresas e do capital de risco;
15. Remover os desincentivos ao ganho de escala das empresas;
16. Dinamizar a rede externa para a internacionalização das empresas;
17. Orientar os Fundos Europeus para as empresas e para a geração de valor acrescen -
tado e sua conexão com os resultados avaliados;
18. Aceleração da justiça económica e agilização das insolvências;
19. Programação, decisão e execução de infraestruturas críticas baseadas no valor 
acrescentado nos domínios dos transportes, comunicações, águas, resíduos e ener -
gia;
20. Expansão das interligações europeias para resolução das Ilhas Ferroviária e Energé -
tica;
21. Transição energética competitiva para cumprir os compromissos internacionais, em 
condições de sustentabilidade ambiental e financeira, racionalidade e competitivi -
dade económica e neutralidade tecnológica;
22. Aproveitamento sustentável dos recursos naturais nacionais.
III. MELHOR ESTADO, COMBATER A CORRUPÇÃO
23. Reforma das finanças públicas e da gestão financeira do Estado;
24. Promoção da coordenação e capacitação do centro do Governo;PROGRAMA

2410625. Aprofundamento da descentralização;
26. Digitalização e reorganização dos serviços de atendimento da administração públi -
ca;
27. Reformas da governação do setor empresarial do Estado;
28. Pacote de medidas para a integridade, transparência da gestão pública e para com -
bater a corrupção;
29. Nova política de recursos humanos do Estado.
IV. UMA ECONOMIA DE FUTURO
30. Modernização da regulação do mercado de trabalho para confrontar a sua segmen -
tação, ajustar às transformações no mundo do trabalho e flexibilizar transições entre 
emprego, requalificações e reforma;
31. Impulso à concertação social;
32. Reforço do Ensino Profissional e Vocacional;
33. Oferta de formação focada nas competências gerais e específicas necessárias;
34. Incentivar colaboração do sistema científico e tecnológico com as empresas;
35. Educação para o empreendedorismo;
36. Remoção dos obstáculos à natalidade desejada;
37. Imigração regulada: aposta nas famílias e jovens e acolhimento humanista;
38. Resolver a crise na habitação por aumento da oferta, através da redução de impos -
tos e burocracia, injeção dos imóveis públicos no mercado; 
39. Aposta num programa de PPP para a construção e reabilitação em larga escala;
40. Proteção de arrendatários vulneráveis, através de apoio público em vez de congela -
mentos ou limitações administrativas das rendas.PROGRAMA

24107I. A NOSSA AMBIÇÃO: PORTUGAL  
NO PELOTÃO DA FRENTE 
O nosso destino coletivo está nas nossas mãos.
Portugal pode mudar, passar de uma economia relativamente pobre e resignada a cair 
para a cauda da Europa para um país que acelera para o pelotão da frente.  
Essa evolução depende de querermos, e sabermos, fazer as reformas estruturais que 
introduzam uma mudança profunda na economia portuguesa que sustente a  Ambição  
de ter: 
i. Uma economia competitiva a crescer como as melhores da Europa ;
ii. Rendimentos mais elevados para todos, e não apenas o salário mínimo;
iii. Um Estado eficiente que cobra impostos mais baixos  e presta melhores serviços 
públicos  em acessibilidade e qualidade;
iv. Justiça social, com redução urgente da pobreza , especialmente dos trabalhadores e 
pensionistas;
v. Uma população qualificada, saudável , solidária, tolerante, com emprego de quali -
dade  e que se regenera;
vi. Mais liberdade, igualdade de oportunidades  e mobilidade social;
vii. Uma governação íntegra e confiável , instituições credíveis e uma sociedade civil for -
te;
viii.Um país sustentável ambiental, social, económica e financeiramente .
Esta Ambição materializa-se nos seguintes principais Objetivos Estratégicos  do progra -
ma económico da AD:
1. MAIOR PRODUTIVIDADE E CRESCIMENTO:  Crescimento do PIB próximo de 3,5% 
em 2028 (alicerçado no crescimento da produtividade) e próximo de 4% por ano no 
final da década;
2. MAIS EMPREGO: Desemprego estrutural próximo de 5% em 2028;
3. AUMENTO DOS SALÁRIOS:  Aumento dos salários médios e do salário mínimo, so -
mando à inflação os ganhos de produtividade (salário mínimo de, pelo menos, 1.000 
euros em 2028, valor alicerçado no cenário macroeconómico da AD, e evolução do 
salário médio para 1.750 euros no final da década); PROGRAMA

241084. REDUÇÃO GRADUAL DA CARGA FISCAL  (em 1,5 pontos percentuais, de 38,2% do 
PIB em 2024 para cerca de 36,7% em 2028), com manutenção do EQUILÍBRIO OR -
ÇAMENTAL, assumindo assim  a CONTENÇÃO DA DESPESA PÚBLICA (peso da des -
pesa corrente primária no PIB desce de 37,7%, para um valor em torno dos 35%, e o 
peso da despesa total de 44,5% para um valor próximo de 40% no final da década), e 
a REDUÇÃO CORRESPONDENTE DA DÍVIDA PÚBLICA  que ficará abaixo de 90% do 
PIB em 2028.
II. POR QUE É PRECISO MUDAR? O PAÍS 
ESTAGNADO, O CAMINHO ERRADO 
1. DIAGNÓSTICO CRÍTICO DE UM PAÍS ESTAGNADO
Após 8 anos de governação do Partido Socialista, que totalizou 22 dos últimos 29 anos, 
a realidade portuguesa é dura e preocupante:
• Economia estagnada, com baixíssimo crescimento económico  nas duas décadas 
passadas (média anual de 0,8% desde 2000), e na próxima década e meia, segundo 
projeções credíveis para os próximos anos;
• Portugal tem sido sucessivamente ultrapassado, caminhando para a cauda da Eu -
ropa  em PIB per capita em paridades de poder de compra (desde 2000 foi ultrapas -
sado por 6 países da Coesão, e em 2024, prevê-se que o seja também pela Roménia);
• Cresceu muito o número de trabalhadores que auferem o salário mínimo nacional , 
para cerca de 840 mil, e diminuiu o diferencial para os ganhos médio e mediano , que 
não acompanharam a evolução do valor mínimo legalmente fixado. Cerca de dois 
terços dos jovens têm um rendimento mensal inferior a mil euros;
• A pobreza atinge níveis inadmissíveis , tendo a taxa de risco de pobreza aumentado 
em 2022, com uma taxa antes de prestações sociais superior a 41% da população, 
maior do que a registada no início do século;
• Têm-se agravado os vários indicadores de  desigualdade do rendimento  nos últimos 
cinco anos;
• A emigração jovem qualificada atinge níveis brutais , estimando-se que cerca de 
30% dos jovens nascidos em Portugal vivam fora do país; esta é a taxa de emigração 
mais elevada da Europa e uma das maiores do mundo. Os que não emigram enfren -
tam um desemprego jovem que ultrapassou os 20% no final de 2023 e são, em média, 
os que na Europa mais tarde saem de casa dos seus pais;PROGRAMA

24109• A carga fiscal atingiu o valor máximo de sempre , tendo batido recordes ano após 
ano, nos últimos oito anos (de cerca de 37% do PIB em 2015 para 38,5% em 2022). O 
esforço fiscal  dos portugueses (que mede a carga fiscal de cada país ajustada pelo 
nível de vida dos seus cidadãos) é o 4.º mais elevado da Europa ;
• A essa carga fiscal recorde tem correspondido um Estado em séria falência ope -
racional , com gravíssimos problemas nos serviços públicos mais críticos, da saúde 
à educação, da justiça à segurança, da habitação aos serviços de atendimento ao 
público;
• Na Saúde , o número de utentes sem médico de família passou de cerca de 1 milhão 
para 1,7 milhões de pessoas, aumentaram as listas de espera para consultas e cirur -
gias e os tempos de espera tornaram-se ainda mais indignos; as urgências e serviços 
de maternidade funcionam em intermitência. Em sinal de desistência (possível para 
quem tem recursos) já cerca de 5 milhões de portugueses têm uma segunda cober -
tura (seguro de saúde privada, ADSE ou outros sistemas), que é paga em acréscimo 
aos impostos que suportam para financiar o SNS;
• Na Educação , o desempenho dos alunos portugueses tem caído dramaticamente 
desde 2018, em todas as avaliações internacionais, em todas as dimensões (portu -
guês, matemática e ciências). Nas escolas acumulam-se os alunos sem aulas, e os 
professores estão esgotados e em conflito com o Governo. Em sinal de desistência 
(possível para quem tem recursos) já cerca de 25% dos estudantes do ensino secun -
dário frequentam escolas privadas;
• Os preços das casas aumentaram muito mais do que os rendimentos das famílias. 
Desde 2016 até ao final de 2022, os preços da habitação subiram 89% ao passo que 
o rendimento nominal per capita  aumentou 33,8%;
• A produtividade também tem estado praticamente estagnada, crescendo a uma 
taxa média anual de 0,7% entre 2000 e 2022;
• Persistem baixos níveis de investimento e poupança . A formação bruta de capital 
fixo em percentagem do PIB é hoje muito inferior aos valores do início do século (20% 
vs 27%) e a taxa de poupança das famílias atinge os níveis mais baixos de que há 
memória.
2. CAMINHO ERRADO, ESCOLHAS E ATITUDES  
QUE NOS DIFERENCIAM
A estagnação económica, a contínua queda do país para a cauda da Europa, a pobreza 
persistente, a alarmante emigração jovem qualificada, a degradação da capacidade PROGRAMA

24110operacional do Estado, e o triste binómio de carga fiscal máxima para serviços públicos 
em mínimos são alguns dos maus resultados das escolhas e práticas políticas profun -
damente erradas das governações socialistas das últimas três décadas, verificadas no 
Governo que agora cessa e repetidas na candidatura socialista que se apresenta a elei -
ções.
A AD diferencia-se do Partido Socialista pela sua Ambição para Portugal, pelo seu pro -
grama de reformas económicas, mas também pela firme e inequívoca rejeição dessas 
escolhas e atitudes, que são as marcas identitárias da abordagem do PS à economia e 
à governação económica. 
A AD rejeita, designadamente, as seguintes visões e atitudes do atual Partido Socialis -
ta:
i. A escolha de uma carga fiscal em máximos históricos e a recusa em baixar os impos -
tos, designadamente sobre o trabalho e investimento, como proposto pela AD;
ii. A estratégia económica centralista, estatista e planificadora, assente na seleção 
pelo Governo dos setores económicos e empresas  que devem ser privilegiados em 
termos de financiamento, de recursos públicos, e de tratamento pelo Estado. Esta vi -
são despreza a liberdade económica e a iniciativa privada e acredita que uma mirífica 
sobrecapacidade do governante planificador é muito superior à riqueza informativa, 
aos incentivos à inovação, e à melhoria gerados pela atuação livre e descentralizada 
de milhões de agentes económicos, produtores e consumidores. O reconhecimento 
da existência de recursos escassos não implica que o papel de determinar a sua 
alocação seja transferido das empresas e da interação livre e descentralizada dos 
agentes económicos para o político ou burocrata centralista do momento. Não está 
em causa questionar o importante e desejável papel do Estado na correção de falhas 
de mercado, na provisão de bens públicos, ou nas necessárias funções de redistribui -
ção ou estabilização macroeconómica. Está em causa um otimismo ilimitado, como 
o do líder do Partido Socialista, que se traduz na presunção de que é a mais capaz 
e apto a escolher como os produtores e consumidores alocam os seus recursos, ino -
vam, ou investem;
iii. A fixação ideológica na propriedade e gestão estatal , em vez de colocar o foco no 
nível de provisão e acessibilidade geral dos bens, serviços e recursos financeiros. 
Esta fixação coarta a liberdade de iniciativa privada e social e, sobretudo, prejudica 
as pessoas. Em áreas tão críticas como a saúde, educação e habitação, a recente 
governação e as palavras do atual líder socialista mostram como o que conta é a 
gestão ser pública, e não se a oferta existe e é acessível a tempo e com qualidade. 
A AD acredita numa economia social de mercado, com coexistência e complemen -PROGRAMA

24111taridade entre as ofertas pública, privada e social. A AD afirma a prioridade política 
de salvar o SNS e a escola pública da degradação induzida pela governação socia -
lista. E a AD afirma que fundamental é garantir a provisão do serviço: a saúde para 
doentes e saudáveis, a educação para os alunos, e a casa para quem quer cá residir. 
Para colocarmos as pessoas no centro das políticas públicas é necessário mobilizar 
a produção dos três setores, numa complementaridade que maximiza o serviço às 
pessoas, em vez da cegueira ideológica que restringe a oferta acessível por todos, 
especialmente os mais pobres;
iv. A intenção de redistribuir não acompanhada de igual preocupação com a criação 
significativa da riqueza que a possa suportar. A diferente visão para os salários é 
exemplificativa. O Partido Socialista foca-se apenas no salário mínimo, aceitando a 
compressão do diferencial para o salário médio e a pobreza entre os trabalhadores, e 
enuncia como objetivo e métrica maior de longo prazo  aumentar o peso relativo dos 
salários no PIB (qualquer que ele seja). O foco da AD é em aumentar os rendimentos 
de todos, incluindo os mais baixos do trabalho e os dos pensionistas, mas igual, e 
paralelamente, os da classe média. A AD quer que a fatia dos salários cresça, não 
necessariamente por redução da fatia do rendimento de capital, mas por aumento 
do tamanho total do bolo em que ambos participam;
v. O desprezo pela cultura do mérito, da exigência, do esforço e do trabalho . Da edu -
cação à fiscalidade, do trabalho aos Fundos Europeus, multiplicam-se os exemplos 
dos desincentivos à exigência, ao reconhecimento e valorização do mérito, e à cultu -
ra de avaliação. Multiplicam-se também os sinais de quem prefere nivelar por baixo: 
a tributação do rendimento do trabalho, que castiga quem transforma qualificações 
em mais produção, e a que incide sobre as empresas, que penaliza os ganhos de 
escala e de resultados; a abolição de avaliações na educação; a eliminação das mo -
dalidades de oferta pública de saúde que, comprovadamente, atingiram melhores 
resultados em termos financeiros e de prestação de serviço. Justiça social implica 
garantir igualdade de oportunidades, mas também reconhecer o esforço, o trabalho, 
o risco e a inovação;
vi. A cultura de informalidade e o enfraquecimento das instituições e regras  que ga -
rantem a transparência e racionalidade das decisões e a igualdade perante a lei. Seja 
por perpetuação no poder, seja por características próprias, a experiência do líder do 
Partido Socialista está marcada por exemplos dessa cultura de informalidade, desig -
nadamente em despachos sobre investimentos estruturantes logo desautorizados, 
ou em autorizações de indemnizações e contratos de gestores públicos à margem da 
lei, fora dos canais formais e sem a avaliação técnica adequada. Na mesma linha de 
informalidade e falta de transparência, os vários governos do Partido Socialista re -
petiram intervenções ocultadas e interferências pouco consentâneas com a impar -PROGRAMA

24112cialidade no âmbito de relações entre acionistas privados, fazendo, designadamente 
(ou ameaçando fazer) leis à medida de certos investidores ou tomando posições so -
cietárias em violação das exigências legais de procedimento e transparência;
vii. A captura para o Estado da maior parte dos Fundos Europeus , designadamente o 
PRR, desviando-os das empresas que são mais capazes de gerar valor acrescentado. 
Os governos socialistas têm usado os Fundos Europeus para disfarçar os cortes no 
investimento público e para financiar despesa corrente do Estado;
viii.O enfraquecimento da independência dos reguladores  económicos e outras insti -
tuições críticas, promovendo a substituição de dirigentes efetivamente autónomos, 
a ocupação de cargos diretivos por membros ou aliados partidários, e condiciona -
mento financeiro ou por via operacional, usando cativações, limitações financeiras 
e na gestão de recursos humanos. As nomeações para Banco de Portugal e ERSE, a 
não recondução do Presidente do Tribunal de Contas e da Procuradora-Geral da Re -
pública, e as cativações generalizadas que debilitaram reguladores, como a CMVM, 
são exemplos notórios;
ix. A instrumentalização dos recursos públicos ao serviço do poder partidário, que se 
verificam desde as utilizações de meios públicos até aos negócios e nacionalizações 
ruinosas em nome de um certo projeto ideológico ou de negociações interpartidárias, 
como se verificou nas nacionalizações da TAP e da EFACEC, das aquisições clandes -
tinas de capital dos CTT, ou da extinção de PPP na saúde;
x. O paternalismo económico dos governantes , que apostam em benefícios e normas 
fiscais, incluindo em IRC, ou regulatórias, para tentar microgerir as empresas e a sua 
atividade, convictos de serem os mais capazes para definir como realizar maior va -
lor social em cada setor económico, e aparentemente desconhecedores de que a 
realidade, inovação e dinâmica económica vai sempre tentar ultrapassar barreiras 
ineficientes, mas de modos menos transparentes e justos; 
xi. O desrespeito pela proteção da confiança dos investidores , especialmente dos 
estrangeiros, que observam governos e dirigentes socialistas que, depois de amea -
çarem explicitamente não pagar dívidas assumidas pelo Estado, agora multiplicam 
iniciativas legislativas e anúncios que rompem unilateral e até retroativamente com 
compromissos e regimes do Estado português, como se verificou com as licenças 
de alojamento local, autorizações de residência para investimento, regras tributá -
rias como as para residentes não habituais. E do mesmo modo com o lançamento 
de tributações “extraordinárias” e ameaças de retaliação individualizada pelo poder 
público (por exemplo, quando um Secretário de Estado foi encarregue de filtrar po -
liticamente pagamentos de faturas emitidas por serviços comerciais prestados ao 
setor público por certa empresa que anunciou a sua política de preços);PROGRAMA

24113xii. A desistência de estancar e reverter a queda do stock de capital público  que foi 
causada pela escolha de utilizar o investimento público como variável central do 
ajustamento orçamental, materializada em anos de cativações, cortes e sub-execu -
ção das promessas orçamentais. Estas escolhas deixaram os serviços, equipamentos 
e o património do Estado em degradação, o que compromete a missão dos seus pro -
fissionais e o serviço aos cidadãos.
3. DIAGNÓSTICO DE UMA ECONOMIA ESTAGNADA
A economia portuguesa cresce a um ritmo dececionante desde 2000. Entre 2000 e 
2023 cresceu, em termos reais acumulados, cerca de 20%, um crescimento médio anual 
de 0,8%. O crescimento acumulado médio dos designados países da Coesão (que estão 
no nosso nível de desenvolvimento e que também recebem Fundos Europeus) foi de 90% 
e o da União Europeia (UE) foi de 36%. O PIB per capita cresceu em termos reais pouco 
mais de 10% nesse período, uma média inferior a 0,5% ao ano. 
Gráfico 1: Crescimento do PIB Real 2021-2027
Fonte: Eurostat e projeções do Conselho de Finanças Públicas
O gráfico 1 mostra que a economia portuguesa não consegue crescer, de forma susten -
tada e prolongada no tempo, acima de 2%. Essa “barreira” resulta de um baixo cresci -
mento do PIB potencial, que desde 2013 se tem mantido em torno de 1,5% - 2% ao ano. O 
gráfico 2 mostra, para 2023, como Portugal tem um dos crescimentos do PIB potencial 
mais baixos dos países da Coesão, espelho de um baixo crescimento da produtividade.PROGRAMA

24114O PIB per capita  em paridade de poder de compra praticamente não convergiu com a 
média da área do euro (Gráfico 3), o que significa que não nos aproximamos do pelo -
tão da frente da UE, e apresenta uma fortíssima divergência com os países da Coesão. 
Portugal é sucessivamente ultrapassado pelos países da Coesão, caminhando para a 
cauda da Europa. Desde 2000, houve seis países da Coesão que nos ultrapassaram nes -
ta medida. Em 2024, segundo as previsões da Comissão Europeia, a Roménia deverá 
ultrapassar-nos.Gráfico 2: Crescimento do PIB potencial
Fonte: Ameco e Conselho de Finanças Públicas
Gráfico 3: PIB per capita em paridade de poder de compra em Portugal
Fonte: EurostatPROGRAMA

24115As perspetivas económicas para os próximos anos (ver Tabela 1, com base nas previsões 
do Conselho de Finanças Pública até 2037 e que, naturalmente, devem ser considera -
das com a cautela exigida a projeções de longo prazo), apresentam a continuação da 
situação atrás descrita, com um baixo nível de crescimento económico. A partir de 2026, 
a economia crescerá, em média, em torno de 1% até 2032. Após esse período, o cresci -
mento económico anual médio até 2037 cifra-se em apenas 0,7%. Tal resulta de cresci -
mentos medíocres da produtividade durante todo o período 2023-2037.
Tabela 1: Enquadramento Macroeconómico 2023-2037
Taxa de variação anual média exceto  
onde indicado2023-27 2028-32 2033-37 2023-2037
Indicadores macroeconómicos  
PIB real 1,8 1,1 0,7 1,2
Produtividade total dos fatores (p.p.) 1,3 0,9 0,6 0,9
Capital (p.p.) 0,3 0,5 0,4  
Trabalho (p.p.) 0,2 -0.2 -0,3 -0,1
Deflator do PIB 3,4 2,0 2,0 2,5
IHPC 3,0 2,0 2,0 2,3
Rácios do investimento:  
Bruto (% PIB) 19,2 20,0 19,8 19,7
Líquido de depreciação (% stock  de capital) 1,0 1,3 1,1 1,1
Intensidade do capital 0,7 1,6 1,6 1,3
Produto potencial 2,0 1,2 0,7 1,3
Mercado de trabalho  
Taxa de desemprego (% pop. ativa) 6,2 5,9 6,6 6,3
Emprego 0,3 -0,3 -0,5 -0,2
Taxa de participação (% pop., 15-89 anos) 60,9 60,9 60,9 60,9
Produtividade aparente do trabalho 1,5 1,4 1,1 1,4
Remuneração média por trabalhador 5,2 3,5 3,1 3,9
Demografia  
População em idade ativa (15-89 anos) 0,0 -0,3 -0,3 -0,2
Fonte: CPF e Projeções do Eurostat para população com idade entre 15 e 89 anos; taxa de variação anual média excepto 
onde indicadoPROGRAMA

24116Esta estagnação económica resulta de inúmeros fatores:
• Uma afetação ineficiente de recursos pelo Estado , em resultado de uma deficiente 
organização, controlo e incentivos;
• Elevada carga fiscal associada ao trabalho e ao investimento, bem como um sis -
tema fiscal instável, complexo , sem consideração por princípios de tributação óti -
ma, com elevados custos de cumprimento das obrigações, elevada morosidade no 
contencioso e litígio fiscal, gerando incerteza e enormes distorções nas decisões de 
famílias e empresas; proliferação de taxas;
• Serviços públicos pouco eficientes , que não estão orientados para responder efi -
cazmente às necessidades de famílias e empresas; colapso operacional do Estado 
em diversos setores;
• Elevados níveis de corrupção, fragilidade das instituições e cultura de informalida -
de na governação  e nas relações com o poder;
• Custos de contexto elevados, burocracia excessiva, regulação desajustada ;
• Pouca concorrência em diversos setores, com elevadas barreiras à entrada e à saí -
da, que alimentam um grande número de empresas zombie ;
• Sistema de Justiça complexo, oneroso, moroso e pouco eficiente , com baixo recur -
so a mecanismos de arbitragem;
• Rigidez e segmentação do mercado de trabalho, com elevada taxa de desemprego 
jovem ;
• Um sistema de apoios sociais que prejudica fortemente os trabalhadores de me -
nores rendimentos  desincentivando-os a aumentar os seus rendimentos e qualifica -
ções;
• Baixo nível de inovação, de investigação e desenvolvimento (I&D)  e de ligação entre 
as Universidades/Politécnicos e as empresas, em conjunto com o subdesenvolvimen -
to de formas de financiamento alternativas ao financiamento bancário;
• Má afetação de Fundos Europeus, privilegiando a pulverização dos apoios e a subs -
tituição de despesa corrente no Estado;
• Desincentivos ao crescimento empresarial, resultando numa elevada proporção de 
empresas pequenas, descapitalizadas, sem capacidade de exportação e de interna -
cionalização;PROGRAMA

24117• Escassez de Capital humano qualificado em diversos setores,  agravado pelo eleva -
do fluxo de emigração jovem qualificada e deficiente adequação entre a formação 
escolar e as necessidades do mercado de trabalho;
• Desvalorização da família  resultando na manutenção de perspetivas demográficas 
muito preocupantes, com baixa natalidade e emigração de jovens qualificados.
Todos estes fatores concorrem para significativas distorções na afetação de recursos, 
para uma economia inflexível e pouco concorrencial, que se repercute em várias dimen -
sões: estagnação dos rendimentos e dos salários (e salários dos mais baixos no contexto 
Europeu); um Estado que oferece cada vez piores serviços públicos; a perpetuação da 
pobreza efetiva e do risco de pobreza; uma quebra acentuada da natalidade com a 
redução da população nascida em Portugal; uma tendência para o aumento do endi -
vidamento (não apenas público, mas também das empresas e famílias – traduzido em 
endividamento externo).
Também em resultado destes fatores, a sociedade portuguesa está economicamente 
e socialmente partida : entre jovens e menos jovens; entre quem tem proteção no em -
prego e quem não tem proteção alguma; entre quem tem acesso e escolha nos serviços 
privados, na saúde, na educação, no apoio legal e outros, e quem não consegue ter aces -
so e não tem escolha alguma; entre quem tem uma casa ou uma renda reduzida e quem 
já dificilmente consegue arrendar ou comprar uma casa; entre quem fica em Portugal e 
quem desiste de Portugal. Este Portugal partido, sem igualdade de oportunidades, com 
imobilidade social e desesperança, corrói-nos e traduz-se na perceção de que falhámos 
enquanto comunidade.
III. Programa de Reformas Económicas da AD
Os maus resultados dos últimos oito anos de governação socialista tornam urgente 
repensar as políticas públicas de forma profunda e propor uma agenda transformado -
ra da economia . A política económica da AD tem de ser substancialmente diferente da 
seguida nestes 25 anos. Não pode ser uma política de emergência financeira – como a 
que teve de ser seguida pelos governos PSD/CDS-PP de Durão Barroso e Passos Coelho, 
– nem pode ser uma política financeiramente insustentável, como a adotada pelos go -
vernos de José Sócrates, nem ainda uma política imobilista e puramente redistributiva, 
sem reformas estruturais de António Guterres e António Costa, com este último inclusi -
vamente revertendo algumas reformas desenvolvidas pelo Governo PSD/CDS de Passos 
Coelho. Não se podem esperar resultados diferentes com as mesmas políticas, ou com 
alterações marginais das mesmas políticas.PROGRAMA

24118Temos de tirar Portugal do caminho que fez nos últimos anos, de empobrecimento re -
lativo e em rota para ser o país mais pobre da Europa em termos de PIB per capita .  A 
experiência portuguesa na década que se iniciou em 1985 e vários casos europeus no 
presente demonstram que é possível alcançar muito mais, desde que o país e o Governo 
queiram e façam por isso. Portugal pode conseguir muito mais, desde que haja visão, 
ambição, coragem e capacidade de reformar e implementar políticas diferentes.
O nosso destino está nas nossas mãos. Estamos num mundo globalizado e interdepen -
dente, e somos uma economia aberta, relativamente pequena, com recursos e vanta -
gens competitivas limitados e algumas heranças pesadas. No passado, já fomos capa -
zes de alcançar elevados níveis de desenvolvimento e muitos nestas mesmas condições 
crescem e prosperam mais do que nós. É possível consegui-lo também hoje. Tal depende 
principalmente das nossas escolhas, da nossa ambição e da nossa capacidade refor -
mista.
Portugal tem potencial e vantagens competitivas : de localização geoestratégica, se -
gurança, relativa coesão social, língua, integração europeia, posição nas relações inter -
nacionais (incluindo laços lusófonos e transatlânticos), estabilidade e credibilidade na 
gestão financeira pública recuperada a partir de 2011, capacidade empresarial instalada 
em muitos setores, capacidade formativa e de inovação de grande qualidade em algu -
mas áreas, alguns recursos naturais e culturais com elevado potencial, recursos huma -
nos muito competitivos em contexto adequado, e dimensão e centralidade territorial 
marítima.
Infelizmente, a história deste século e, em particular, destes últimos 8 anos de gover -
nação socialista, é de uma oportunidade perdida . Desde logo, por um lamentável des -
perdício daquele potencial e vantagens competitivas. Depois, por uma incapacidade de, 
além da propaganda, aproveitar as oportunidades trazidas por fenómenos globais de 
relocalização das cadeias de produção ( nearshoring ), transição energética e digital, bem 
como o Plano de Recuperação e Resiliência (PRR) e os restantes Fundos Europeus.
Em particular, a governação socialista desperdiçou a conjuntura económica externa 
mais favorável de qualquer Governo desde a estabilização da nossa democracia , as 
possibilidades abertas pelo ciclo reformista do último Governo do PSD/CDS-PP (pre -
servação das instituições, recuperação financeira do Estado, banca e sector privado, 
abertura da economia e início da recuperação económica e do emprego), o enorme estí -
mulo monetário e financeiro do BCE e um conjunto de Fundos Europeus recebidos, sem 
precedente histórico. 
Portugal não tem de estar condenado ao imobilismo e ao desperdício de oportunidades 
históricas. PROGRAMA

24119Portugal pode e deve adotar as medidas reformistas necessárias para atingir outros 
patamares de crescimento e prosperidade  e, por outro lado, para ficar muito mais bem 
preparado do que em crises anteriores para suportar choques económicos externos, de 
modo a proteger todos e, sobretudo, os mais vulneráveis, reforçando a resiliência da eco -
nomia e do sistema de proteção social. 
Não podemos mais adiar a adoção de um programa económico que promova mudanças 
profundas e adote políticas públicas reformistas e realistas.
A Visão da AD coloca o foco na criação de riqueza de forma sustentável, que seja gera -
dora de melhores empregos e salários, com menor carga fiscal, menor peso do Estado, 
e com melhores prestações sociais e serviços públicos, diminuindo desigualdades e 
fomentando a mobilidade social .
Esta Visão é sustentada nas seguintes 10 ORIENTAÇÕES ESTRATÉGICAS: 
1. Ampliar as condições de efetiva liberdade económica , para alcançar uma econo -
mia mais flexível, mais concorrencial, com menos impostos e menores distorções. As 
restrições à liberdade económica e incentivos específicos são aceitáveis desde que 
adequadamente justificadas com base na análise de externalidades e outras fontes 
geradoras de falhas de mercado;
2. Aumento da produtividade assente na melhoria contínua do capital humano , como 
condição da melhoria da competitividade da economia portuguesa e do seu cresci -
mento sustentável;
3. Assegurar níveis de proteção social robustos, principalmente para os mais desfavo -
recidos, e com incentivos adequados; 
4. Garantir os mecanismos de mobilidade social , assegurando a igualdade de oportu -
nidades assente na efetiva igualdade no acesso a Educação de qualidade; 
5. Criação de condições para atração de investimento privado  (nacional e estrangeiro 
em setores reprodutivos) e para o aumento das exportações de maior valor acres -
centado;
6. Garantir a prioridade da sustentabilidade ambiental, social, económica e financei -
ra de uma economia que participa nas transições ambiental, energética e digital;
7. Assegurar que a economia portuguesa caminha para a fronteira da inovação e da 
criação de riqueza;
8. Perspetivar uma economia social de mercado , que aceita a complementaridade en -
tre ofertas pública, privada e social, sem promover substituições forçadas, e acau -PROGRAMA

24120telando falhas, quer de mercado, quer de intervenção pública, de modo a maximizar 
os retornos em termos de bem-estar social, incluindo pelo efetivo acesso à saúde, 
incluindo saúde mental; 
9. Gestão de recursos pelo Estado de forma eficiente e olhando a incentivos, desbu -
rocratizado, descentralizado e com responsabilização dos seus agentes, colocan -
do o foco nas pessoas que são servidas e na acessibilidade e qualidade dos serviços 
que lhes são prestados, e não no aparelho que as serve ou no modo concreto de 
provisão;
10. Responsabilidade e sustentabilidade orçamental , assente numa consolidação or -
çamental estrutural (ao contrário do que foi feito entre 2015 e 2019 e entre 2022 e 
2024, que foi meramente conjuntural) que permita melhores serviços públicos finan -
ciados por menos impostos e uma gestão prudente da dívida pública.
A Ambição, a Visão e as Orientações Estratégicas da AD materializam-se num Progra -
ma Económico de reformas estruturais da AD que se divide em 4 dimensões: 
1. Reduzir impostos sobre o trabalho e o investimento;
2. Apostar na iniciativa privada e na produtividade;
3. Melhor Estado e combate à corrupção;
4. Uma economia de futuro.PROGRAMA

241211.1. REFORMA PARA BAIXAR A CARGA FISCAL EM IRS E IRC  
E DAR PREVISIBILIDADE E ESTABILIDADE FISCAL
Agravou-se nos últimos anos uma política de forte tributação dos rendimentos do tra -
balho , consagrando um nível de progressividade muito significativo por esta via, a que 
corresponde uma desconsideração pelo esforço individual e pelo investimento em edu -
cação realizado, num contexto em que os níveis de rendimento sujeitos a brutais taxas 
de imposto são irrisórios quando comparados com os dos países europeus mais desen -
volvidos, que concorrem pela atração dos nossos trabalhadores mais qualificados. O in -
vestimento (e a poupança) são também fortemente penalizados fiscalmente, afastando 
o sistema fiscal português de princípios elementares de tributação.
Adicionalmente, o sistema fiscal português apresenta uma complexidade e instabi -
lidade extrema, fruto de um processo de acumulação, ao longo dos anos, de camadas 
de ajustamentos, alterações e exceções. Por outro lado, existe uma teia de obrigações 
declarativas, cujo cumprimento requer um grande consumo de recursos materiais e hu -
manos e que, em muitos casos, não serve sequer o propósito de estimular o cumprimento 
voluntário e de auxiliar a Autoridade Tributária e Aduaneira (AT), no cruzamento de infor -
mação e na sua ação inspetiva. De acordo com um estudo da Tax Foundation, em 2019, 
em Portugal, cada empresa necessitava, em média, de 63 horas para cumprir as suas 
obrigações fiscais (24ª posição em 26 países). Em Espanha, no mesmo período, eram 
necessárias, em média, 33 horas (12ª posição) e na Irlanda, apenas 12 horas para idêntico 
efeito (2ª posição). 
O Sistema Fiscal português promove, assim, um enorme desperdício de recursos pro -
dutivos, pela exacerbação dos custos de cumprimento, pelas oportunidades de erosão 
da base fiscal que proporciona, e por via dos enormes custos administrativos e de con -
trolo que requer. Em conjunto com a desconsideração de princípios elementares de tri -
butação, tal resulta em significativas distorções na afetação de recursos na economia, 
resultantes de alterações ineficientes nas decisões de trabalhar, de poupar, de investir e 
de expandir a atividade.1. Menos Impostos  
sobre as Famílias  
e sobre o InvestimentoPROGRAMA

24122Fruto deste desempenho, o sistema fiscal português é, hoje, considerado o quarto pior 
em termos de competitividade entre os estados-membros da OCDE no 2023 Interna -
tional Tax Competitiveness Index elaborado pela Tax Foundation. Entre os 38 países da 
OCDE, Portugal ocupa a 34ª posição na ordenação global, a 37ª e penúltima posição no 
ranking da tributação das empresas e a 29ª posição na tributação dos indivíduos.
A Reforma Fiscal proposta pela AD pretende alterar este status quo  e, em consonân -
cia com o objetivo de gestão mais eficiente da despesa pública, tem como  objetivos 
centrais:  (a) a redução gradual e sustentável da carga fiscal , com prioridade para a 
redução do IRS e em especial para os jovens até aos 35 anos, e sobre o investimento/
poupança, e otimização (adicional) do Sistema Fiscal por via de uma reconfiguração que 
privilegie o alívio nos impostos mais distorcivos da atividade económica (b) simplificação 
e redução dos custos de cumprimento das obrigações fiscais , (c) diminuição e  raciona -
lização da despesa fiscal  (benefícios fiscais), (d) reforço da estabilidade e previsibilida -
de tributária  (e) agilização da justiça tributária , (f) aperfeiçoamento da administração 
tributária  na sua organização e equilíbrio na relação com os contribuintes.
a. A redução da carga fiscal é uma prioridade assumida, devendo ser implementada 
de modo gradual e sustentável. O esforço de redução de impostos será concen -
trado no IRS , especialmente sobre o trabalho, pensões e poupança e no IRC , espe -
cialmente sobre o investimento. Além do efeito da redução fiscal na aceleração do 
crescimento económico (que, por um princípio de prudência, não deve ser sobrevalo -
rizado), a sustentabilidade orçamental desta redução de impostos é reforçada pela 
racionalização dos benefícios fiscais dispersos, numa ótica de ampliação das  bases 
tributárias. Assim, incluem-se nesta orientação as seguintes medidas:
• Redução do IRS até ao 8.º escalão,  através da redução de taxas marginais entre 
0,5 e até 3 pontos percentuais face a 2023, com maior enfoque na classe média;
• Isenção de contribuições e impostos sobre prémios de desempenho até ao limi -
te equivalente a um vencimento mensal;
• Adoção do IRS Jovem de forma duradoura e estrutural, que implica uma redução 
de 2/3 nas taxas atualmente aplicáveis, com uma taxa máxima de apenas 15%, 
aplicadas a todos os jovens até aos 35 anos, com exceção do último escalão de 
rendimentos;
• Tornar obrigatória a atualização dos escalões e das tabelas de retenção de IRS 
em linha com a inflação e com o crescimento da produtividade , evitando os vá -
rios agravamentos de IRS encapotados realizados pelo Governo socialista nos 
últimos anos;PROGRAMA

24123• Aperfeiçoar, com realismo e justiça social, a progressividade e coerência do 
IRS, designadamente através de: 
• Revisão dos limiares dos escalões de IRS  de forma a garantir que os mesmos 
se encontram adaptados à realidade da economia portuguesa;
• Introdução de uma noção sintética e abrangente de rendimento sujeito a 
IRS, que corrija as injustiças e sub-tributações resultantes da atual definição 
limitativa de rendimentos sujeitos a IRS, que permita um maior desagrava -
mento das taxas marginais;
• Criação de um imposto negativo para beneficiar as famílias de menores ren -
dimentos , consagrado num designado Suplemento Remunerativo Solidário 
(ver Reforma dos Apoios Sociais), em plena articulação com o mínimo de exis -
tência do IRS, e financiado pela consolidação nesta prestação da miríade de 
apoios sociais dispersos.
• Criação de contas-poupança isenta de impostos , adotando um regime em que 
certo nível de contribuições dos trabalhadores e das suas entidades empregado -
ras sejam livres de IRS, salvo se e quando forem distribuídas, pagas ou, de qual -
quer forma, apropriadas pelos respetivos titulares. Tal passa pela introdução de 
contas poupança com possibilidade de acesso a grande diversidade de instru -
mentos, com eventuais limites à entrada, inspirada no modelo de ISA accounts 
no Reino Unido ou nas contas 401K nos Estados Unidos. As contribuições e rein -
vestimentos destes proveitos não são tributados, incluindo se forem utilizados 
para amortização de crédito à habitação que onere a casa de morada de família. 
Poderá ponderar-se tratamento semelhante aos rendimentos prediais e de capi -
tais (aplicando-se, assim, o princípio de que, se reinvestidos, continuam a não ser 
tributados);
• Redução das taxas de IRC , começando com a redução gradual de 2 pontos per -
centuais por ano até aos 15% no final da Legislatura. Esta redução deverá acom -
panhar a transposição para a ordem jurídica nacional dos trabalhos em curso, ao 
nível da OCDE e da UE, relativas à garantia de um nível mínimo mundial de tribu -
tação para os grupos de empresas multinacionais e grandes grupos nacionais na 
União, que se destina a assegurar a tributação efetiva dos lucros a uma taxa de 
15%. Por outro lado, verifica-se que a imposição de estruturas progressivas de ta -
xas está associada a fenómenos de fragmentação do lucro por estruturas multi -
-societárias, com impactos na escala dos negócios e na dimensão das empresas. 
A derrama municipal e a sua distribuição por município têm escassa eficácia e 
produzem efeitos perniciosos na eficiência e transparência. Deve, assim, cami -
nhar-se no sentido de eliminar, de forma gradual, a progressividade da derrama 
estadual, e de eliminar a derrama municipal em sede de IRC;PROGRAMA

24124• Medidas promotoras do (re)investimento e de ganhos de escala : 
• Eliminação de constrangimentos à realização de reorganizações societárias e 
de benefícios em função da dimensão, através do aperfeiçoamento de clari -
ficação do regime legal e fiscal aplicável às reorganizações empresariais. No 
caso de cisões e/ou reorganizações empresariais, evitando que o tratamento 
dos benefícios fiscais nas empresas resultantes seja um incentivo à inação. 
Revisão dos custos fiscais associados a operações de aquisição e/ou fusão;
• Revisão dos limites quantitativos ao reporte de prejuízos, e expansão das 
possibilidades de dedução total (sob a forma de custos) dos investimentos 
realizados, de modo a atenuar a tributação implícita sobre o reinvestimento 
empresarial;
• Criação do regime de Grupos de IVA que permita a consolidação das obriga -
ções de IVA no contexto de um Grupo de sociedades;
• Eliminar as medidas que prejudicam o financiamento das empresas portugue -
sas.
• Rever o regime geral das taxas que possa disciplinar e reduzir a criação de ta -
xas pelas várias entidades das administrações públicas  (segundo alguns cálcu -
los serão cerca de 4.300 as taxas atualmente existentes);
• Fixar as diretrizes para uma política fiscal internacional ajustada às opções de 
política fiscal de Portugal, em especial no que diz respeito à renegociação dos 
tratados para eliminar a dupla tributação mais relevantes e à celebração de no -
vos convénios para eliminar a dupla tributação com parceiros-chave (por exem -
plo, Austrália, Singapura, Nova Zelândia). 
b. Simplificação e redução dos custos de cumprimento das obrigações declarativas, 
passando pela simplificação e racionalização das plataformas informáticas ao ser -
viço da AT, em especial, as interfaces existentes no “Portal das Finanças”, a raciona -
lização e redução da atitude litigante da AT, a promoção do cumprimento voluntário 
das obrigações fiscais e a implementação de estratégias dirigidas a estimular a co -
laboração entre a AT e os contribuintes, sejam estes pessoas individuais ou coletivas;
c. Forte Simplificação fiscal, eliminando exceções, regimes especiais e incentivos fis -
cais dispersos (em particular os que dependem de condições não observáveis ou in -
verificáveis) em todos os códigos tributários, reduzindo assim a ineficiência e comple -
xidade, diminuindo também os custos de cumprimento das obrigações fiscais pelos 
agentes económicos, e melhorando a justiça redistributiva;PROGRAMA

24125d. Reforço da Estabilidade tributária  (para impedir uma mini reforma fiscal a cada or -
çamento) e garantir a previsibilidade no pagamento de impostos ;
e. Reformular a justiça tributária , com o intuito de reduzir drasticamente a litigância e 
as pendências em todos os tribunais tributários. Assim, propõe-se, em particular:
• Aumentar a eficiência dos tribunais tributários, em termos humanos e materiais, 
de forma a reduzir as pendências judiciais em matéria tributária;
• A instalação de duas grandes câmaras tributárias para a decisão de processos 
de valor igual ou superior a 1 milhão de euros, dotando estes tribunais dos meios 
humanos e materiais necessários a uma boa e atempada decisão destas causas;
• Numa primeira fase, aumentar o limiar de vinculação da arbitragem tributária, 
bem como um levantamento dos entraves processuais ao recurso à arbitragem 
fiscal;
• Ponderar a criação de formas de processo simplificadas para a resolução de ca -
sos de menor valor;
• Reforçar a celeridade e a eficácia dos pedidos de informação vinculativa, em par -
ticular os urgentes, eliminando a necessidade de justificar o caráter de urgência, 
bem como a possibilidade de escusa absoluta da AT em que estes pedidos trami -
tem sob a forma urgente. 
f. Reforma da AT,  para reforçar equilíbrio da relação com os contribuintes , a adequa -
ção dos sistemas de incentivos atuais (que poderão contribuir para a litigância), a 
articulação com a administração da segurança social, e o estímulo ao cumprimento 
voluntário:
• Reforçar a independência da AT face ao Governo, através da transformação da 
AT numa Agência Tributária Independente;
• Reforçar o combate à fraude e evasão fiscais, assegurando, ao mesmo tempo, 
maiores níveis de equidade fiscal e garantindo sempre os direitos dos contribuin -
tes. Funcionalizar a utilização das tecnologias mais avançadas na gestão, em 
particular inteligência artificial, de um programa de combate à fraude e evasão 
fiscais, sem comprometer as garantias constitucionais dos contribuintes;     
• Implementação de um sistema de controlo do cumprimento tempestivo das de -
cisões judiciais por parte da AT e de devolução célere dos impostos pagos que 
tenham sido anulados por decisões administrativas ou judiciais, e divulgação/
publicação de forma autonomizada dos valores pagos anualmente em juros de 
mora agravados.PROGRAMA

241261.2. REFORMA DOS APOIOS SOCIAIS E DA GESTÃO  
DA SEGURANÇA SOCIAL
É objetivo da AD caminharmos para um sistema de Segurança Social que seja uma for -
te rede de segurança, caracterizada por clareza, previsibilidade e sustentabilidade em 
relação às contribuições e aos benefícios, que não perpetue a pobreza, nem represente 
um desincentivo ao trabalho e à valorização profissional, nem impeça ou limite o enve -
lhecimento ativo, com estabilidade e em segurança.
Relativamente ao sistema de pensões, cuja sustentabilidade tem sido questionada, im -
porta evitar a recorrência de debates públicos baseados em mistificações e promover 
uma discussão esclarecida e serena, num contexto de estabilidade e previsibilidade 
das regras, contribuições e benefícios, durante a atual legislatura.
A AD assume que as alterações estruturais demográficas na população portuguesa (en -
velhecimento, prolongamento da esperança de vida, baixa natalidade, alongamento do 
ensino obrigatório e aumento da frequência do ensino superior) e na economia e ativida -
de produtiva colocam sérios desafios ao sistema de pensões, que o país deve enfrentar.
É necessária, porém, a existência de condições de debate e discussão racional, pelo que 
a AD assume que a legislatura iniciada em 2024 deve ser dedicada ao Estudo, com Análi -
se e Discussão dos Desafios e Respostas para a Segurança Social, o qual deve ser o mais 
amplo possível, participado pela sociedade e por personalidades e instituições indepen -
dentes, sereno, baseado em factos, e dirigido à construção de soluções que funcionem, 
preservem a sustentabilidade num quadro de equidade-intergeracional. O Estudo, com 
análise e eventual proposta de caminhos e soluções, deve permitir a sua adoção e imple -
mentação na legislatura seguinte. 
Durante a presente legislativa, a AD considera crítico, por não poder esperar, que a Se -
gurança social dê uma resposta mais efetiva às situações economicamente mais frá -
geis, contribuindo decisivamente para retirar os portugueses com menores rendimen -
tos da pobreza, tanto reformados como trabalhadores. Assim, a AD propõe o reforço do 
Complemento Solidário para Idosos e a criação do Suplemento Remunerativo Solidário.
O NOVO SUPLEMENTO REMUNERATIVO SOLIDÁRIO PARA COMBATER  
A POBREZA ENTRE TRABALHADORES
O sistema de Proteção Social deve estar focado em proporcionar uma efetiva pro-
teção  a quem está mais vulnerável, promovendo o seu emprego  e a sua valorização 
profissional . Existe em Portugal uma armadilha de pobreza. A multiplicidade de compo -PROGRAMA

24127nentes do regime de segurança social e dos Apoios sociais, e a complexidade das suas 
regras, dificulta o seu acesso ao cidadão mais vulnerável, e a previsibilidade do apoio 
público quando esta é mais necessária. 
As regras de retirada dos apoios sociais ignoram os riscos inerentes à entrada no mer -
cado de trabalho, colocando o trabalhador no dilema de participar no mercado e per -
der apoios sociais, ou manter-se na inatividade . Este impacto pernicioso na participa -
ção no mercado e na valorização profissional tem de ser corrigido com vista a incentivar 
o trabalho e a assegurar a justiça social. Por princípio, quem participa no mercado de 
trabalho não deve ter rendimentos inferiores ao apoio público que teria se tivesse ficado 
inativo.
Hoje, quem tenha rendimentos baixos vê-lhe retirados diversos apoios sociais de forma 
repentina, caso ultrapasse em um euro determinados níveis de rendimento . Tal sucede 
porque os valores de inúmeros apoios sociais são indexados a escalões de rendimentos, 
por vezes definidos de forma ligeiramente diferente. 
Na transição entre escalões ocorre uma substancial perda de apoios, ou até mesmo a 
sua retirada total, o que resulta numa barreira efetiva a que estes trabalhadores pro -
curem aumentar os seus rendimentos do trabalho ou se valorizem profissionalmente . 
São retirados sem exceções nem contemplações abonos de família, a ação social es -
colar, a isenção de taxas moderadoras na saúde, a tarifa social de eletricidade, a tarifa 
social de gás, a isenção de pagamento (ou a passagem para outro escalão) em escolas 
em regime de IPSS (pré-escolar). Torna-se desta forma indesejável ser promovido ou pro -
curar um emprego melhor.
Para resolver esta situação, a AD propõe a criação de um Suplemento Remunerativo 
Solidário com as seguintes características:
• Simplificação do atual sistema pulvorizado de apoios sociais através da sua agrega -
ção económica;
• Atribui a cada agregado familiar:
• o valor das prestações sociais atualmente recebidas pelo agregado familiar; 
• um suplemento que garante que o aumento do rendimento do trabalho não con -
duz a uma perda de rendimento disponível.
Elimina-se desta forma o absurdo sistema de escalões e descontinuidades, resultan -
do num sistema de subsídio ao trabalho até determinado nível de rendimento , e taxas 
marginais de imposto relativamente baixas na fase de eliminação (gradual) do apoio, PROGRAMA

24128que garante um impulso nos rendimentos, que deverá ser crescente com o número de 
dependentes, para os trabalhadores que auferem baixos rendimentos, promovendo a 
sua integração e permanência no mercado de trabalho e mitigando o risco associado 
aos seus rendimentos no contexto do mercado de trabalho.
As famílias passam a receber uma transferência do Estado, que deverá ser antecipada 
mensalmente, através, por exemplo, da introdução de taxas de retenção negativas de 
IRS para os rendimentos mais baixos.
O REFORÇO DO COMPLEMENTO SOLIDÁRIO PARA IDOSOS  
PARA COMBATER A POBREZA EM IDADES MAIS AVANÇADAS
Em 2022, cerca de 1,5 milhões de pensões têm um valor inferior ao salário mínimo, com 
uma pensão mínima mensal de cerca de 292€. O regime atual do Complemento Solidá -
rio para Idosos (CSI), reconhecendo a grande fragilidade de quem sem mais rendimento 
ou parco património recebe estes valores ou próximos, pouco faz para retirar estes re -
formados da pobreza. O CSI atribui um reforço de rendimentos médio de apenas 144€, 
garantindo um valor de cerca de 489€ a 135 mil reformados.
A AD considera não ser possível, sem mais rendimentos ou património, evitar a pobreza 
com este fraco apoio, e assim compromete-se a reforçar o Complemento Solidário para 
idosos, numa trajetória que garanta que os reformados em situações mais vulneráveis 
recebem um apoio efetivo da Segurança Social para viverem com dignidade. O reforço 
do Complemento Solidário para Idosos tem as seguintes características:
• Define-se uma trajetória de reforço do valor de referência do CSI para que em 2028 
todos os reformados em situações de maior fragilidade tenham um valor de referên -
cia garantido de 820€;
• Ajusta-se a condição de recursos de acesso do CSI em linha com a atualização do 
valor de referência.
REFORMA DA GESTÃO DA SEGURANÇA SOCIAL 
• Reforma da máquina administrativa da Segurança Social, que merece profunda 
modernização e transformação, de modo a gerir eficientemente todo o sistema de 
benefícios sociais, permitindo, por exemplo, a adequada contabilização de todos 
os apoios dispersos (incluindo em espécie) e a criação de contas individuais , que 
registem todos os movimentos e direitos relativos às medidas relacionadas com o 
mercado de trabalho e aos direitos constituídos em termos de pensão de reforma. É PROGRAMA

24129fundamental um salto tecnológico, nomeadamente nas tarefas de recolha, agrega -
ção e tratamento de informação e dados pela Segurança Social;
• No plano organizacional, deve ser ponderada a aproximação ao modelo, sistema de 
incentivos e capacidade técnica operacional da Autoridade Tributária, com maior 
interconexão entre ambas ou até a sua fusão ; neste caso, com segregação interna;
• É necessário melhorar a relação com as Instituições Sociais (IPSS, Misericórdias, Mu -
tualidades, entre outras) e privados com equipamentos sociais, que deve seguir um 
modelo contratualizado (em linha com os princípios preconizados nas Reformas do 
Estado), com fiscalização eficaz e garantia de provisão dos serviços em condições 
dignas e humanizantes;
• Importa melhorar o papel da gestão de ativos, seja preparando a Segurança Social 
pública para gerir fundos de capitalização de adesão voluntária, em competição com 
o setor privado e mutualista.PROGRAMA

241302. Apostar na  
Iniciativa Privada  
e na Produtividade 
2.1. MAIS CONCORRÊNCIA, MENOS BUROCRACIA,  
MENORES CUSTOS DE CONTEXTO: 
Um mercado de bens e serviços mais concorrencial e dinâmico é fundamental para pro -
porcionar a consumidores e empresas maior qualidade a preços mais baixos. A AD pug -
nará por esta visão, num contexto em que há evidência abundante de limitações à con -
corrência e à livre entrada em diversos setores (incluindo profissões), rendas excessivas 
e incapacidade dos Reguladores. A complexidade regulatória é vasta, persistindo uma 
enorme incerteza na aplicação da regulação e na aprovação de projetos industriais, co -
merciais, agrícolas ou urbanísticos.
O ambiente de negócios em Portugal degradou-se nos últimos anos. Portugal passou 
de 24ª economia mundial com melhor ambiente de negócios para as empresas em 2015 
para 39ª em 2023 (Doing Business, Banco Mundial). Para inverter esta degradação é 
importante que haja uma avaliação regular dos efeitos da legislação sobre a atividade 
das empresas, a simplificação da burocracia e o reforço da concorrência no mercado 
nacional.
MEDIDAS TENDENTES A ELIMINAR BARREIRAS E CONSTRANGIMENTOS  
À ATIVIDADE ECONÓMICA
• Proceder ao levantamento e subsequente eliminação ou redução significativa das 
barreiras e constrangimentos à atividade económica  com o apoio das associações 
setoriais. Priorizar setores já identificados como colocando maiores barreiras à en -
trada e à concorrência como sejam os Transportes (incluindo ferrovia), Energia e Co -
municações;
• Promover a simplificação geral dos processos administrativos e licenciamentos 
nas diferentes áreas para os cidadãos e empresas . Fazer avaliações regulares da 
execução dos mecanismos de simplificação de licenciamento existentes (por exem -
plo licenciamento urbanístico) e futuros;PROGRAMA

24131• Imposição de “sunset clauses” às regras de licenciamento, ou seja, as regras/exigên -
cias burocráticas expiram no final de determinado prazo ou na ausência de uma cla -
rificação relativa a um processo (necessidade de mapeamento público e claro do 
workflow dos processos administrativos e digitalização integral dos processos);
• Aplicação de princípios de “only once”, proibindo entidades públicas de solicitarem 
documentos e informações que estão na posse de outras entidades públicas ;
• Evoluir para uma orientação geral de substituição do controlo prévio por fiscaliza -
ção a posteriori . Nos regimes de controlo prévio, impor o deferimento tácito como re -
gra geral, sustentado em termos de responsabilidade dos autores dos projetos, mas 
sem prescindir da responsabilização pública pelo silêncio ou omissão de análise; 
• Criação de incentivos ao “aconselhamento para a aprovação”  (em vez da atitude 
de “rejeição à partida” por receios de responsabilização por ilegalidade);
• Consagrar o Ponto único de entrada para licenciamentos complexos (em vez de 
submissão a múltiplas entidades).
Reforço da Regulação Económica Independente (da concorrência e setorial), 
designadamente através de:
• Robustecimento da independência das Entidades Reguladoras por :
• Alteração das regras de designação para os órgãos de administração das enti -
dades reguladoras envolvendo: 
• Procedimento concursal internacional, potencialmente prevendo a nomea -
ção de pelo menos um membro que seja cidadão estrangeiro não residente 
em Portugal (à imagem do que já sucede no CFP);
• Designação final pelo Presidente da República, sob proposta do Governo, 
com audição prévia na Assembleia da República;
• Requisitos robustos de conflitos de interesse, incluído período de nojo prévio 
à nomeação no qual os nomeados não podem ter desempenhado cargos de 
eleição ou nomeação política, incluindo em Governo (membros ou gabinetes 
de apoio), Parlamento e órgãos de direção dos partidos políticos.
• Garantia da efetiva independência orgânica, funcional, técnica e financeira das 
entidades reguladoras, designadamente excluindo condicionamentos políticos 
como cativações orçamentais ou interferências nas políticas de recursos huma -
nos; PROGRAMA

24132• Reforço do regime de receitas próprias dos Reguladores e da sua autonomia fi -
nanceira e administrativa;
• Obrigatoriedade de formação dos membros da administração das entidades re -
guladoras em áreas como, por exemplo, a gestão de projetos e comunicação.
• Reforço da prestação de contas ( accountability ) e da avaliação e monitorização da 
atividade das Entidades Reguladoras e análise de Impacto regulatório (AIR), incluin -
do exigência de desenvolvimento de um barómetro de avaliação das entidades regu -
ladoras, com indicadores agregados de medidas de independência,  transparência, 
desempenho e governança; e obrigatoriedade de publicação, na página da internet 
de cada entidade reguladora, do plano de atividades, com nível e detalhe e objetivos 
que permitam a sua avaliação e do relatório de regulação;
• Garantia de uniformidade e especialização no controlo jurisdicional das entidades 
reguladoras, designadamente com:
• Criação de um Regime Único de Contraordenações das Autoridades Regulado -
ras; 
• Atribuição de efetivos poderes de intervenção processual a todas as Autoridades 
Reguladoras;
• Fortalecimento do Tribunal da Concorrência, Regulação e Supervisão, com cria -
ção de quadros de assessores judiciais e assessores económicos, alargamento da 
jurisdição, ajustamento das regras de seleção dos respetivos magistrados judi -
ciais para garantir efetiva especialização e exercício efetivo de funções, e imple -
mentação da base de dados das respetivas sentenças e decisões.
• Reforço e melhoria do envolvimento das partes interessadas nos procedimentos re -
gulatórios, incluindo sistematização de mecanismos de participação e consulta, de -
ver de fundamentação e resposta especificada às participações dos interessados, 
equalização da representação dos diferentes interesses, e transparência e preven -
ção da captura regulatória;
• Ampliação de competências e do âmbito de atuação dos reguladores às recentes 
exigências da regulação digital, inteligência artificial, cripto-ativos e ESG.
Evoluir ainda mais (não obstante as medidas recentes aprovadas por pressão euro -
peia) na liberalização do acesso a profissões, impondo o princípio de inexistência de 
conflito de interesses nas entidades que regulam o acesso às profissões.PROGRAMA

24133Libertar recursos financeiros das empresas que são retidos pelo Estado:
• Aplicação efetiva, aceleração e automatização da compensação de créditos tribu -
tários;
• Implementar, até ao final da legislatura, no âmbito de toda a Administração Pública, 
a Conta-Corrente de empresas com o Estado;
• Iniciar esforços junto da Comissão Europeia por forma a alargar o regime de IVA de 
Caixa existente dos atuais 500 mil € de faturação para 2 milhões (máximo permitido 
pela Diretiva, sujeito a autorização da Comissão Europeia);
• Eliminar Pagamentos em Atraso do Estado às Empresas Fornecedoras de bens e 
serviços, implementando modelos de pagamento compulsório de faturas em certo 
prazo; Garantir nas entidades públicas pagamento a 30 dias.
Consagração da IES (reformulada) como meio privilegiado para o fornecimento 
de toda a informação para fins estatísticos e fiscais pelas empresas.
Apostar na promoção da Concorrência no Setor bancário , que passa pelo estudo cri -
terioso e implementação de : restrições ao bundling  de produtos (ou a penalizações no 
spread  do Crédito a Empresas e Crédito à Habitação por não contratação de seguros 
e outros produtos; revisão dos seguros obrigatórios); promoção de acesso a fundos do 
mercado monetário e a dívida pública de forma simples, permitindo um acesso mais ge -
neralizado a instrumentos muito líquidos e concorrentes dos depósitos bancários.
Revogação de Medidas penalizadoras do Alojamento Local
Eliminar de imediato a Contribuição Extraordinária sobre o Alojamento Local, a caduci -
dade das licenças anteriores ao programa Mais Habitação, e revendo simultaneamente 
as limitações legais impostas pelo Governo socialista.
2.2. FINANCIAMENTO E CRESCIMENTO EMPRESARIAL
2.2.1. REFORMAS DO FINANCIAMENTO EMPRESARIAL  
E REESTRUTURAÇÃO EMPRESARIAL 
A participação no euro propiciou condições de financiamento nunca antes verificadas 
na economia portuguesa e resultou num significativo aumento do endividamento bancá -
rio das empresas.  A concentração do financiamento empresarial sob a forma de crédito 
bancário encerra riscos e não é característica de economias na fronteira da inovação, PROGRAMA

24134caracterizadas por empresas com projetos disruptivos, com risco, e em que os investido -
res exigem direitos de controlo.
Este paradigma contribui também para a dificuldade de as empresas crescerem, de se 
capitalizarem, de atingirem escala, dimensão, de se internacionalizarem, e de exporta -
rem. Em contextos de aumentos de taxas de juro, contribui ainda para maior dificuldade 
no acesso a financiamento em todos os estágios de maturidade das empresas. O capital 
público não é suficiente para fazer face aos desafios que a economia atravessa, sen -
do necessário mobilizar investidores nacionais e estrangeiros de modo que apostem na 
economia portuguesa.
Em primeiro lugar, e em linha com o Reforço dos mecanismos fiscais de capitalização das 
empresas, é necessário avançar com:
• Maior flexibilidade na aplicação e utilização dos diferentes instrumentos de apoio 
à capitalização e à recapitalização . Eliminar/minimizar custos relativos a comissões 
taxas, emolumentos, escrituras, etc;
• Apoiar o investimento em capital de risco, estudando a possibilidade de introduzir 
instrumentos como:
• Linha de coinvestimento para start-ups  e capital de risco : Criação de um fundo 
para investimento híbridos de capital (títulos convertíveis) disponíveis para fun -
dos de capital de risco, aceleradoras, “business angels” e “corporate ventures” 
que pretendam reforçar o capital e assegurar uma almofada financeira para em -
presas em carteira, muitas vezes impossibilitadas de aceder ao crédito bancário 
em condições acessíveis;
• e/ou a criação de um fundo de fundos, a ser implementado até ao final da legis -
latura, financiado com fundos do PT 2030, que possa adquirir unidades de par -
ticipação em fundos de venture capital, sejam já existentes, sejam novos fun -
dos, desde que demonstrem a capacidade de encontrar financiamento privado. 
O Fundo poderá ter por objetivo adquirir Unidades de Participação em fundos 
orientados para empresas em fase de scale-up . 
• Reforço dos fundos de capitalização das empresas : Reforço/criação de fundos imo -
biliários em conjunto com os bancos e proprietários, de modo que as empresas pos -
sam financiar a sua atividade através da entrega e arrendamento dos seus imóveis, 
com um prazo de recompra; 
• Auditoria aos mais de 30 fundos de investimento e garantias geridos por entidades 
públicas  com especial destaque ao Fundo de Contra-Garantia Mútuo que, pela sua 
dimensão, representa um risco relevante para as contas públicas. Será dada priori -PROGRAMA

24135dade à resolução de portfolios com mais de 10 anos de forma a identificar e resolver 
participações não-estratégicas do Estado.  Esta abordagem assegura uma gestão 
responsável e eficaz dos fundos, promove a transparência e liberta recursos públicos 
para co-investir com investidores privados em novos projetos estratégicos; 
• Negociar com Comissão Europeia a eliminação da restrição das empresas detidas 
por capital de risco em serem consideradas como PME . A lógica de grupo, nas em -
presas detidas por capital de risco, deve cingir-se à matéria fiscal das normas anti -
-abuso;
• Eliminação das restrições/obstáculos injustificados ao acesso das empresas ao mer -
cado de capitais, incluindo entrada em bolsa;
• Eliminação das restrições/obstáculos injustificados a formas alternativas e inova -
doras de financiamento ( fintech , fundos de reestruturação, modelos de entrada de 
capital, quasi-capital etc.) preservando a segurança dos pequenos investidores.
Dada a importância do financiamento bancário nas empresas portuguesas, justificam -
-se ainda medidas nesta área:
• Linha de partilha de risco para PMEs , garantida pelo Estado Português e pela UE, 
através do reforço do programa InvestEU. Esta medida deverá facilitar o acesso das 
empresas a financiamento, num montante total de €10,000 milhões em emprésti -
mos;
• Garantias de Portefólio para PME’s : Criar uma linha de garantias de portefólio (em 
parceria com o BEI) para PME’s sem restrições de elegibilidade quanto à natureza 
dos empréstimos. Contrariamente à atual linha, que é intermediada pela SPGM ge -
rando atrasos nos processos de decisão, o processo de decisão desta garantia de 
portefólio seria delegado nos bancos, com elevados ganhos de eficiência;
• Cooperação com o Grupo Banco Europeu de Investimento (BEI) , permitindo a reno -
vação e criação de novas parcerias para que as empresas Portuguesas e o próprio 
Estado beneficiem de uma maior fatia de recursos europeus geridos pelo BEI com 
condições de financiamento mais favoráveis e de mais longo prazo. 
O Banco Português de Fomento (BPF) poderá transformar-se num instrumento funda -
mental na aplicação de Fundos Europeus e do BEI em Portugal:
• O seu balanço poderá ser reforçado (atendendo a uma análise custo-benefício) para 
acorrer a projetos estruturantes e com custos elevados e maturidades longas, onde 
o número de investidores interessados e com capacidade de financiamento é mais 
limitada;PROGRAMA

24136• O BPF deve ser dotado de um modelo de governação sólido, que equilibre a necessi -
dade de acomodar prioridades políticas na orientação estratégica, com total auto -
nomia e independência na implementação dessas prioridades e capacitação técnica 
e financeira; é crucial assumir politicamente a necessidade de um investimento forte 
nos recursos do BPF; recursos humanos com elevada credibilidade, competência e 
experiência relevante, e recursos financeiros que garantam independência e capaci -
dade operacional;
• Ponderar a abertura da estrutura acionista a bancos privados e bancos promocio -
nais europeus, tais como o Grupo BEI, o KfW (Alemanha), o BPI (França), a CDP (Itá -
lia), ou o Banco de Desenvolvimento do Conselho da Europa; esta medida aumentará 
os recursos disponíveis, induzirá uma dinâmica de escrutínio mais abrangente, trará 
maior independência na seleção do conselho de administração do BPF e permitirá 
capturar as melhores práticas das experiências internacionais de sucesso.
É evidente a falta de escala das empresas nacionais , para a qual concorrem inúmeras 
distorções regulamentares e fiscais. Assim, propõe-se, entre outras, medidas relativas à 
internacionalização e à atração de IDE (que por si pode trazer escala à economia nacio -
nal):
• Em linha com os princípios de neutralidade fiscal relativos à concentração e fusão 
de empresas,  eliminação de disposições regulamentares, de acesso a apoios, etc. 
que incentivem as empresas a permanecerem pequenas.
2.2.2. REFORMAS PARA INTERNACIONALIZAÇÃO DAS EMPRESAS  
E ATRAÇÃO DE INVESTIMENTO ESTRANGEIRO
Há, em Portugal, cerca de 50 mil empresas exportadoras (num total de 350 mil socie -
dades), mas pouco mais de 20 mil o fazem regularmente e com um volume significativo. 
Para as empresas dos sectores transacionáveis como a indústria, agricultura ou turismo, 
é fundamental ganharem dimensão e aumentarem a sua presença em novos mercados 
e conseguirem integrar-se em cadeias de valor global, contribuindo para a internaciona -
lização da economia e para o crescimento da produtividade.
A aceleração da internacionalização da economia portuguesa e o crescimento da orien -
tação das exportações das empresas para países com elevado crescimento, diversifi -
cando os mercados e os produtos e serviços transacionados, é chave na aceleração do 
crescimento económico. Para que o nível de vida dos portugueses alcance o dos res -
tantes países desenvolvidos é necessário que as exportações atinjam a prazo um nível 
similar ao das nações desenvolvidas com uma dimensão similar à nossa.PROGRAMA

24137A maior abertura da nossa economia ao exterior (quer no reforço da sua internaciona -
lização, quer no aumento do peso das exportações no PIB, quer na maior atração de 
investimento externo estruturante, quer ainda no debelar dos custos de contexto que 
bloqueiam um crescimento sustentável) passa pela densificação de cadeias de valor 
nacionais e pela atração de parceiros e fornecedores especializados para integrar em 
propostas de valor robustas.
A atração de IDE é fundamental, devido ao elevado nível de endividamento das empre -
sas e das famílias. O IDE, além do efeito direto no investimento, emprego e criação de 
valor, tem, por regra, dois efeitos adicionais: primeiro, permite à economia portuguesa 
entrar em novas cadeias de valor, desenvolvendo empresas a montante/jusante do pro -
jeto; segundo, permite criar escala, valor e competências nesses setores. 
O IDE pode ser levado a cabo, na prática, por duas vias distintas, mas complementares: 
atuando de uma forma sobre a oferta do conjunto dos investidores potenciais, ou sobre 
a procura. O programa ativo de atração de IDE deve:
• incentivar as empresas já instaladas no nosso país a aumentarem a sua dimensão; 
terem um peso crescente na estrutura da cadeia de valor das empresas-mãe no qua -
dro das suas opções de crescimento regional e global; e desenvolverem parcerias 
com empresas de raiz portuguesa com potencial de expansão;
• visar novas atividades e novos grupos empresariais ainda sem presença no nosso 
país em sectores de futuro. Adicionalmente, Portugal deve posicionar-se como uma 
“plataforma” de “expansão internacional” para investidores.
É preciso robustecer o papel da AICEP, dando-lhe uma abrangência territorial e setorial 
mais profunda, nomeadamente reforçando a rede de Lojas de exportação (atualmente 
existem 10), e promovendo a sua estreita colaboração com as Comunidades Intermuni -
cipais. Noutro plano, é preciso reforçar os laços entre o AICEP e as Embaixadas portu -
guesas, e aproveitar a rede das câmaras de comercio e indústria portuguesas no mundo 
e o Conselho da Diáspora para apoiar a estratégia de internacionalização e de atração 
de investimento estrangeiro.
Ainda relativo à AICEP, é necessário organizar a revisão dos estatutos e a definição de 
um novo modelo de financiamento para dar sustentabilidade, estabilidade e previsibili -
dade à gestão da Agencia bem como assegurar os recursos necessários à reorganiza -
ção e reforço da sua Rede Externa e do Regime Contratual de Investimento sempre no 
sentido de a posicionar como um dos vetores centrais da política de dinamização da 
economia.PROGRAMA

24138Relativamente ao papel da AICEP, a AD defende a aposta profunda e estruturada na 
diplomacia económica, nomeadamente através dos seguintes vetores:
• Reforçar determinantemente a Rede Externa da AICEP, possibilitando a cobertura 
de novos mercados, o reforço da espessura das suas equipas e orçamentos de pro -
moção nos mercados prioritários e o aumento de analistas com especialização seto -
rial na captação de investimento externo;
• Criar na AICEP ainda mais Unidades Especializadas de captação de investimento 
direto estrangeiro , com a missão de identificar a nível internacional empresas com 
planos de investimento passíveis de serem feitos em Portugal. Estas Unidades serão 
compostas por profissionais altamente qualificados, com competências específicas, 
em função do tipo de empresa a contactar, e autonomia para negociar as condições 
de entrada, dentro de um quadro pré-aprovado pelo Governo (modelo semelhante ao 
que permitiu a captação da Autoeuropa, entre outros investimentos relevantes para 
Portugal);
• Reforçar a articulação entre AICEP e IAPMEI , bem como outras instituições com 
impacto no desenvolvimento económico das empresas, para alinhar os vetores es -
tratégicos. Em termos de estrutura orgânica, reforçar a tutela do Ministério da Eco -
nomia, de modo a agilizar decisões e facilitar a convergência nos processos e prazos 
com impacto nas empresas. Reforçar a articulação próxima com o Turismo de Portu -
gal, nomeadamente no que toca a missões e ações externas;
• Rever as técnicas de “screening” de mercados e de empresas com potencial para 
investir; 
• Criar equipas de negociação dedicada a cada projeto, com experiência e conheci -
mento dos requisitos sectoriais e com valências úteis (sectoriais, financeiras, fiscais, 
logística);
• Definir objetivos diferenciados para as ações de captação de novo investimento das 
que visam aumentar a capitalização das empresas estrangeiras que já estão instala -
das em Portugal.
Em matéria de internacionalização das empresas, a AD defende que devem ser desen -
volvidos ou reforçados um Programas de apoio à internacionalização das empresas 
Portuguesas, um Programa de apoio à concentração e fusão de empresas exportado -
ras, e os programas “Portugal sou Eu” e “Marca Portugal” .PROGRAMA

24139Em matéria de atração de IDE, a AD propõe: 
• Estudar um programa específico (com medidas fiscais e não-fiscais) para a cap -
tação de grandes projetos industriais e aproveitamento do movimento global de 
reorganização das cadeias de valor e nearshoring ;
• Criação de um regime de “Validação prévia de Investimento” : Neste programa, que 
visa atrair investimento privado, sobretudo IDE, deve ser criado um regime fiscal e 
de incentivos a vigorar por 10 anos. Este regime deve ser baseado em “templates” 
previamente preparados e uniformes de pedido e de decisão, assinados com cada 
empresa investidora. Deve inspirar-se nos conceitos de Acordos Prévios de Preços de 
Transferência e de Pedido de Informação Prévia Vinculativa (APA e PIV) e deve permi -
tir alargar o campo de aplicação destes instrumentos no futuro, graças à experiência 
ganha com a sua aplicação prática.
2.2.3. REFORMA DO SISTEMA DOS FUNDOS EUROPEUS 
Na Reforma do Sistema de Fundos Europeu da AD o Estado assume-se como parceiro 
das empresas na potenciação do investimento privado. Os Fundos Europeus terão o seu 
foco em projetos que permitam à economia dar um salto na criação de riqueza, que 
potenciem as vantagens competitivas nacionais e que elevem o Valor Acrescentado da 
Economia e das suas exportações, com critérios mais claros e uma aplicação transpa -
rente. Atualmente, o foco de alguns agentes é “caçar” financiamento entre os múltiplos 
programas e múltiplas entidades que gerem os fundos. A aplicação dos fundos é lenta 
e as decisões de investimento são adiadas em função desse atraso. A afetação dos re -
cursos tende a privilegiar o número de pessoas ou empresas beneficiárias (quantidade) 
e não o mérito (qualidade) dos projetos. Além disso, uma parte significativa dos fundos 
(por exemplo, do PRR) é usada para financiar despesa corrente do Estado. Esta Reforma 
inclui as seguintes medidas:
• No âmbito da governação do PRR, corrigir as deficiências que têm sido identificadas 
pelos diferentes órgãos de supervisão, tais como a falta de capacidade para evitar o 
duplo financiamento e os conflitos de interesse;
• Reforçar os meios humanos e tecnológicos para poder acelerar o PT2030, cuja imple -
mentação está significativamente atrasada;
• Normalizar, racionalizar e estratificar a informação a prestar pelas empresas, solici -
tando cada estrato de informação em função da necessidade e depositando toda 
a informação numa plataforma única e acessível a todas as entidades públicas, em 
articulação com a reforma do Estado; PROGRAMA

24140• Neste quadro, criar a noção de “gestor de cliente”, que pode ser digital, que permite 
a oportunidade de conexão rápida e ágil com plataformas de captação de investi -
mento, via Banco Português de Fomento, private equity  e financiamento pela banca 
comercial. Neste modelo, o “gestor de cliente” da empresa pode propor os fundos e 
quadros comunitários adequados ao crescimento da empresa;
• Otimizar a execução dos fundos comunitários, com enfoque no valor acrescentado, 
com máxima exigência na aprovação e total alinhamento com transformação de lon -
go prazo da economia;
• Promover soluções de cedência gratuita de liquidez, que poderão envolver a banca 
comercial ou o BPF, para eliminação dos atrasos acumulados na disponibilização de 
fundos já aprovados;
• Dar prioridade à capacitação dos gestores, com programas formativos sugeridos, 
em parceria com as escolas de negócios nacionais, por forma a aumentar a capaci -
dade dos gestores nacionais. Os programas formativos devem ser desenhados à me -
dida, com um pendor prático forte, com partilhas de casos e modelos de gestão. Esta 
medida seria de cariz facultativo, mas poderia resultar na majoração dos incentivos 
relacionados com os fundos.
2.2.4. INOVAÇÃO, EMPREENDEDORISMO E DIGITALIZAÇÃO
Atravessamos uma revolução digital, à escala global, que afeta a forma como vivemos, 
como trabalhamos e como nos relacionamos. E que condiciona, de forma determinante, 
como as sociedades se organizam e prosperam. Este momento deveria estar a ser po -
tenciado como uma grande oportunidade para Portugal transformar a sua economia, 
incrementando os níveis de produtividade e competitividade e eliminando os tradicionais 
bloqueios que condicionam a escala e a capacidade de abertura a novos mercados das 
nossas empresas.
Apesar de excelentes exemplos casuísticos, nomeadamente em vários Municípios e nas 
Regiões Autónomas, não se conhece um propósito político que leve esta área como uma 
prioridade estratégica que poderá ser o “game changer” para o futuro da nossa econo -
mia e, assim, para a melhoria das condições de vida dos portugueses. A velocidade com 
que tudo está a mudar, em que a massificação das aplicações de inteligência artificial 
(IA) e o advento da computação quântica são o paradigma, convoca-nos para uma ação 
de emergência para afirmar Portugal na primeira linha da inovação, da transformação 
digital e do desenvolvimento de soluções que permitam servir o País e abrir novos mer -
cados às nossas empresas. PROGRAMA

24141A IA pode contribuir para o desenvolvimento sustentável, para a competitividade da 
economia, para a inclusão social e para a qualidade de vida dos cidadãos. No entanto, 
a IA também apresenta desafios e riscos, que exigem uma abordagem ética, legal e so -
cialmente responsável. Reconhecemos a sua importância estratégica, enquanto opor -
tunidade económica, e assumimos a necessidade de uma regulação inteligente e eficaz.
Assim, pretendemos:
• Afirmar o País no top 10 dos Países digitalmente mais avançados da União Europeia 
até 2030;
• Aumentar significativamente o nível e o número de patentes por empresa em Portu -
gal;
• Posicionar Portugal como um centro global de talento digital, empreendedorismo e 
impacto social, atraindo e retendo as melhores mentes e ideias e promovendo uma 
cultura de colaboração, criatividade e sustentabilidade;
• Incrementar as competências e a literacia digitais da população portuguesa, espe -
cialmente entre os jovens, os idosos e os grupos desfavorecidos, investindo na edu -
cação, na formação e em campanhas de sensibilização;
• Adotar o ensino de programação na totalidade do ensino básico até ao final da legis -
latura;
• Assegurar a inclusão digital e a capacitação de todos os cidadãos.
Para atingir estes objetivos, propomos:
• Criar uma Estratégia Digital Nacional, com uma visão, objetivos, indicadores e prazos 
claros, e um orçamento e uma estrutura de governação específicos, envolvendo to -
das as partes interessadas relevantes dos sectores público, privado e da sociedade 
civil;
• Lançar um Pacto de Competências Digitais, com o objetivo de aumentar as compe -
tências digitais de todos os cidadãos portugueses;
• Introduzir os conteúdos curriculares de programação no ensino básico;
• Investir na formação e na qualificação dos recursos humanos em IA;
• Incentivar investimentos em tecnologias digitais que promovam a criação de empre -
go em sectores que carecem de elevado nível de formação e competências especia -
lizadas, garantindo a formação e requalificação de trabalhadores e a adaptação da 
organização do trabalho às novas tecnologias;PROGRAMA

24142• Reforçar a participação em projetos de investigação de redes europeias;
• Alargar o apoio da Fundação para a Ciência e Tecnologia (FCT) à mobilidade de pro -
fessores a outras Universidades de Investigação;
• Estimular a cultura de spin-off  de empresas a partir da academia;
• Criar um Fundo de Inovação Digital, com o objetivo de apoiar a investigação, o de -
senvolvimento e a adoção de tecnologias emergentes pelas empresas portuguesas,      
através da prestação de assistência financeira e técnica e da facilitação do acesso 
a mercados e redes;
• Promover a integração digital na criação de novos produtos e serviços e na imple -
mentação de novas práticas, processos e modelos de produção e de negócio, incluin -
do canais de distribuição;
• Fortalecer a infraestrutura digital e cibernética do país para garantir independência 
e soberania tecnológica, e investir em tecnologias emergentes, assegurando a ciber -
segurança da informação, a proteção das infraestruturas, a proteção de dados e a 
privacidade online;
• Assegurar o fornecimento de boas infraestruturas digitais, a preços acessíveis, e in -
centivar a redução de barreiras ao comércio digital, a facilitação de pagamentos e 
o uso de assinaturas eletrónicas, e o acesso a ferramentas de cibersegurança, faci -
litando a concorrência e a mobilidade entre operadores, e a transparência na venda 
de serviços e reduzindo a burocracia exigida às empresas;
• Modernizar e digitalizar a administração pública e Implementar um Plano de Serviços 
Públicos Digitais, com o objetivo de disponibilizar todos os serviços públicos online e 
garantir a sua qualidade, eficiência e facilidade de utilização, aplicando os princípios 
da conceção centrada no utilizador, dos dados abertos e da interoperabilidade;
• Reforçar as qualificações da Administração Pública na área da digitalização e de -
senvolver um programa especial de contratação de especialistas em tecnologias de 
informação:
• Fase 1: “One-stop-shop” –  Acelerar a agregação dos diversos serviços públicos 
numa só plataforma para cidadãos e empresas: Portal das Finanças, segurança 
social direta, Siga, IRN, id.gov.pt, Portal do SNS, Portal das Matrículas, Portal da 
empresa, etc;
• Fase 2: “No-stop-shop” –  Prestação de serviços públicos de forma automática 
– aqui inverte-se o modus operandi , sendo o cidadão apenas responsável por ga -
rantir a informação atualizada para que o Estado possa espoletar o serviço au -
tomaticamente;PROGRAMA

24143• Fase 3: “Proactive-stop-shop” –  Interação com o cidadão e recomendação me -
diante necessidades, com base em algoritmos e em inteligência artificial.
• Apoiar a investigação, a inovação e o empreendedorismo em IA e estimular a adoção 
e a utilização da IA nos setores público e privado;       
• Promover e investir no desenvolvimento da infraestrutura computacional de alto de -
sempenho em Portugal, que permita a investigação, inovação, desenvolvimento e 
comercialização de soluções de inteligência artificial em Portugal; 
• Desenvolver e  implementar soluções de IA para a administração pública que permi -
tam obter ganhos de eficiência, transparência e proximidade;
• Salvaguardar os direitos e liberdades fundamentais de todos os cidadãos na esfera 
digital.          
2.2.5. UMA INDÚSTRIA ORIENTADA PARA O EXTERIOR
A Economia Portuguesa deve complementar os restantes sectores com a actividade 
industrial e os serviços que lhe dão directamente apoio, que são essenciais para o cres -
cimento da produtividade, a criação de emprego qualificado e sustentável, mais tecno -
logia proprietária, a internacionalização e as exportações com maior valor acrescentado 
e, por consequência, contribuem para o aumento das receitas do Estado e o equilíbrio 
da Balança externa.
As empresas nacionais têm hoje que ultrapassar dificuldades imediatas associadas à 
conjuntura internacional – a reorganização das cadeias de fornecimento, a guerra na 
Ucrânia e no Próximo Oriente, o acesso limitado a matéria-prima ou o aumento de cus -
tos de energia -  a que se juntam as mediatas e estruturais - uma grande exigência do 
acompanhamento da evolução tecnológica e no desenvolvimento de produtos e ser -
viços, e uma concorrência cada vez mais numerosa, bem preparada e competitiva – e 
as provocadas pelos governos socialistas - uma carga fiscal muito pesada que limita a 
acumulação de capital necessária para que possam investir mais e crescer, e uma teia 
burocrática que as obriga a aplicar recursos em actividades não produtivas.
Portugal tem algumas das empresas industriais mais produtivas do mundo e pode criar 
condições para ter muitas mais se apostar em robustecer os factores de competitivida -
de – inovação, energia, financiamento, recursos humanos, capacidade organizacional, 
tecnologia - fundamentais para o desenvolvimento estrutural de uma economia com 
maior valor acrescentado e que não tiveram suficiente atenção dos governos socialistas.PROGRAMA

24144A aceleração do crescimento económico em Portugal beneficia com a revitalização da 
Indústria e dos serviços de suporte, reforçando o investimento, eliminando os obstáculos 
ao aumento da produtividade, promovendo uma rede de colaboração e interdependên -
cia para as exportações, procurando novos mercados de rápido crescimento, aceden -
do a novas oportunidades para o ganho de dimensão do tecido empresarial, reduzindo 
os custos unitários de produção e fomentando uma maior capacidade competitiva em 
mercado aberto.  
2.2.6. TURISMO, COMÉRCIO E SERVIÇOS
Os setores do Turismo e Serviços em Portugal são fundamentais para a economia nacio -
nal. Em 2022, o peso do setor do Turismo na Economia atingiu 29,2 mil milhões de euros, 
12,2% do PIB, um valor que representa um recorde em termos relativos e que conheceu 
novos aumentos. O impacto do setor na economia estende-se igualmente à sua impor -
tância no território e no emprego, para além do seu impacto em setores como a Cultura, 
Saúde ou a Educação. Contudo, este reforço do peso do setor na economia terá de ser 
suportado numa estrutura de remuneração que não seja assente numa competitividade 
de baixos salários ou salários mínimos.
No contexto de um conjunto de tendências no Turismo, Comércio e Serviços, as solu -
ções de políticas públicas no Espaço Europeu, que Portugal deve acompanhar para ser 
competitivo, têm procurado acautelar modelos de crescimento de oferta turística que 
criem valor acrescentado, mas também integração com as economias locais. No que 
concerne concretamente aos Serviços, a crescente localização de recursos e estruturas 
de multinacionais (nearshore) , no País, impõe políticas de habitação, de acesso a cui -
dados de saúde, e de educação e formação compatíveis. Tem-se verificado igualmente 
uma tendência para a requalificação de profissionais aproveitando todas as capacida -
des disponíveis, bem como atração, desenvolvimento e qualificação de imigrantes, ao 
mesmo tempo que os regimes de trabalho devem ser compatibilizados com a prestação 
de alguns serviços à escala internacional, prestados a partir de geografias locais. 
Desta forma, temos como objetivos neste setor:
• Incrementar o valor das exportações associadas ao Turismo, Comércio e Serviços;
• Incrementar o salário médio do setor Serviços, Comércio e Turismo, pelo aumento de 
produtividade e maior valor acrescentado ;
• Reduzir a precariedade e a economia informal.PROGRAMA

24145Para alcançar estes objetivos, temos as seguintes medidas:
TURISMO
• Qualificar a oferta turística e aumentar a procura concentrando em mercados que 
garantam um crescimento em valor e combatendo a sazonalidade;
• Promover uma imigração qualificada;
• Atrair Transporte Aéreo regular e diversificado nos aeroportos nacionais, e decidir 
rapidamente sobre a construção do novo aeroporto;
• Clarificar as regras de investimento imobiliário e atração de investimento (residentes 
e não residentes);     
• Valorizar o ensino e formação contínua em Turismo e criar/consolidar uma rede na -
cional integrada de formação (hubs) , com escala e qualidade, suportando conteúdos 
programáticos complementares que potenciam a oferta de qualidade;
• Consolidar  Portugal como destino turístico de excelência em tudo o que está  ligado 
à economia azul, ao mar e às atividades náuticas, eixo fundamental para a nossa 
oferta.                    
COMÉRCIO E SERVIÇOS
• Ativar políticas de promoção de imigração qualificada e orientada;     
•  Valorizar o ensino e formação contínua;
• Apoiar a internacionalização dos sectores do Comércio e Serviços através das redes 
de delegações da AICEP em conjunto com a Rede das Câmaras de Comércio e os 
elementos do Conselho da Diáspora;
• Promover o investimento na criação e promoção das marcas portuguesas como fa -
tor de criação de maior mais-valia nos produtos e serviços nacionais;
• Potenciar o próximo ciclo de fundos comunitários ao dispor do País para que, no setor 
do comércio e dos serviços, sejam criados sistemas de incentivo que concorram para 
os objetivos de modernização das empresas do sector, melhorando a sua eficiência 
e, aumentando a sua produtividade.                      PROGRAMA

241462.3. TRANSFORMAR CUSTOS EM OPORTUNIDADES
2.3.1. MODERNIZAÇÃO DA JUSTIÇA ECONÓMICA 
Em linha com a reforma da Justiça, deve alcançar-se uma Justiça económica  que seja 
célere e eficiente, quer para os particulares, quer para as empresas, e em que o combate 
à corrupção seja uma prioridade. 
Algumas medidas prioritárias incluem:
• Criação de uma unidade para recuperação dos atrasos nos processos, a começar 
pelos mais antigos;
• Apoiar e fomentar a especialização dos juízes, e não apenas dos tribunais, especial -
mente nas áreas de contencioso económico em transformação acelerada;
• Reforçar e simplificar os procedimentos de resolução alternativa de conflitos no âm -
bito de causas de pequeno valor e de grandes litigantes, libertando os tribunais cí -
veis, e garantindo uma justiça mais rápida e eficiente;
• Simplificar e reforçar os direitos dos cidadãos no âmbito do direito administrativo [e 
fiscal, ver Reforma Fiscal], garantindo aos cidadãos um processo mais célere e equi -
librado;
• Agilizar os processos de heranças , em particular quando envolvam bens imóveis e 
participações sociais em empresas, facilitando o despoletar da sua alienação e/ou 
divisão (convertendo-se em liquidez essa parte dos ativos da herança), favorecendo 
em simultâneo a sua resolução fora dos tribunais e evitando pendências de décadas;
• Simplificar os processos de registo de propriedade , combinando o registo de âm -
bito notarial e fiscal, e diminuindo os custos de transação em particular de proprie -
dades rústicas de pequena dimensão, contribuindo para uma menor pulverização da 
propriedade e uma mais rentável gestão do território;
• Reforma dos regimes de Insolvência , com  alteração de paradigma nos regimes de 
insolvência e recuperação de empresas, adotando as melhores práticas europeias 
no que respeita ao cram-down  de credores para facilitação de acordos de reestru -
turação e no que concerne à facilitação de conversão de dívida em capital; mais 
responsabilidade (poder de negociação) atribuída aos credores; facilitação de finan -
ciamento floating charge (credores assumem responsabilidades de gestão em deter -
minadas circunstâncias); PROGRAMA

24147• Rever o regime dos avales pessoais  exigidos pelas instituições financeiras e que na 
prática destroem a responsabilidade limitada das empresas (e/ou a sua capacidade 
de financiamento e tomada de risco), como sucede em outros países europeus;
• Criação de uma unidade para recuperação dos atrasos nos processos, a começar 
pelos mais antigos; 
• Apoiar e fomentar a especialização dos juízes - e não apenas dos tribunais, princi -
palmente nas áreas de contencioso económico e técnico em transformação acelera -
da: digital, concorrência e regulação, contratação pública, energia, ambiente, ques -
tões financeiras e fiscais, criminalidade internacional e criminalidade violenta.
2.3.2. MOBILIDADE, INFRAESTRUTURAS E COMUNICAÇÕES
Em Portugal, cerca de metade da população vive nos grandes centros urbanos, con -
centrada em cerca de 5% do território. Isto significa que as cidades, todos os dias, en -
frentam o congestionamento e poluição atmosférica e sonora, com o elevado número 
de automóveis em movimentos pendulares, com consequências negativas, também, em 
termos de segurança rodoviária. O crescimento urbano e de concentração populacional, 
pressionando a procura por transportes públicos de passageiros, que não foi, contudo, 
acompanhada por um aumento da oferta e atratividade de modos de transporte de alta 
capacidade, demonstra a necessidade de modernização de infraestruturas, apoiada por 
uma abordagem multimodal e pela digitalização.
Portugal caracteriza-se, genericamente, por um baixo nível de utilização do transporte 
público, falta de capacidade de oferta, ausência de estratégia integrada, o que leva a 
medidas desarticuladas e incoerentes, a uma gritante insustentabilidade dos modelos 
de financiamento do transporte público e a um atraso crónico na renovação das frotas, 
independentemente dos modos.
O papel do transporte ferroviário é indelével no ecossistema do serviço público de 
transporte de passageiros e de mercadorias.  E representa um fator estruturante do 
território, ao mesmo tempo que constitui um sistema central da política de mobilidade 
urbana e interurbana, necessitando assim de maior concorrência e novos operadores. 
Em Portugal, o transporte ferroviário de passageiros e de mercadorias, perdeu, ao longo 
das últimas décadas, esta função estruturante. O setor ferroviário é fundamental para 
os objetivos de descarbonização.
Já no que refere ao sistema portuário e o transporte marítimo nacionais, estes foram 
votados, na última década, a um atraso significativo. Assistimos a falta de gestão com PROGRAMA

24148cultura empresarial nas administrações portuárias, que têm atuado sem instrumentos 
de coordenação e planeamento integrado setorial, a um défice de investimento público 
e privado e ao desfasamento das regras legais e regulatórias relativamente às neces -
sidades infraestruturais e tecnológicas do setor. Por outro lado, os Portos, tal como a 
indústria marítima em geral e a logística como conceito envolvente, estão em período de 
mudança de paradigma com enfoque na digitalização e na sustentabilidade.
Os setores da aviação e aeroportuário têm sido dominados na última década por deci -
sões e indecisões paralisantes: a falta de capacidade do Aeroporto Humberto Delgado e 
o adiamento da escolha da melhor opção de expansão, bem como o atribulado processo 
de nacionalização da TAP, que deixa a companhia numa encruzilhada quanto ao futuro.
É essencial garantir a acessibilidade a infraestruturas de serviços digitais em todo o 
território em condições de elevada qualidade e segurança, promovendo a inovação e 
sustentabilidade destes serviços.
No que se refere aos serviços postais, estes continuam a ser essenciais para a popu -
lação e um importante fator de coesão social e territorial. A evolução na procura por 
serviços postais, no serviço universal ou no correio expresso, representa um desafio, pelo 
que o papel do Estado, enquanto regulador, continua a ser fundamental para garantir a 
sua prestação eficiente e sustentável. É, portanto, essencial, defender o caráter público 
e universal do serviço postal moderno, garantindo a sua qualidade, eficiência e susten -
tabilidade, com um acompanhamento rigoroso do contrato de concessão do Serviço 
Postal Universal.
Como tal, a AD tem as seguintes metas:
• Aumento da utilização do transporte público;
• Redução da sinistralidade rodoviária;
• Redução das emissões do transporte de mercadorias;
• Aumento da quota do transporte ferroviário de passageiros;                      
• Aumento da quota do transporte ferroviário de mercadorias;                        
• Recuperação do atraso em cobertura de 5G, como fator de inovação e competitivi -
dade, incentivando a participação de operadores nacionais, e garantindo a seguran -
ça e a resiliência das infraestruturas e dos equipamentos;
• Cobertura de internet no território nacional, incluindo as zonas rurais e de baixa den -
sidade, com velocidades adequadas às necessidades dos utilizadores;PROGRAMA

24149• Aumento da concorrência e da diversidade de oferta nos serviços de comunicações 
eletrónicas, garantindo a neutralidade da rede, a transparência dos preços e a defe -
sa dos direitos dos consumidores e a sua confiança no mercado;
• Garantia de prestação do serviço postal de qualidade em todo o território nacional.
Para atingir essas metas, propomos as seguintes medidas:
INFRAESTRUTURAS
• Adotar uma estratégia de médio e longo prazo, independente dos ciclos políticos, à 
semelhança das experiências do PETI3+ (2015) e PNI2030 (2023);
• Concretizar os projetos previstos e aprovados pelo Plano Nacional de Investimentos 
2030;                                                                                                                                                                                                                           
• Atuar nos eixos crónicos de ineficiência de tráfego rodoviário, com retorno económi -
co global, incluindo custos de imobilidade e socioeconómicos, e combater os pontos 
negros de sinistralidade e de mobilidade urbana que persistem;
• Promover, através dos fundos Europeus, a expansão de infraestruturas de carrega -
mento para veículos elétricos e a hidrogénio nas cidades e criar rede de abasteci -
mento a hidrogénio que permita uma ampla utilização nos transportes de longo cur -
so de passageiros e mercadorias;
• Tomar uma decisão sobre o novo aeroporto de Lisboa.
MOBILIDADE
• Acelerar a imposição de Planos de Mobilidade Urbana Sustentável (PMUS) locais;
• Aumentar a oferta de transporte público com reforço da frota, nomeadamente ver -
de, e frequências;
• Aprofundar a tendência de gratuitidade do Transporte Público de Passageiros para 
residentes, e acompanhá-la de indicadores de eficiência e eficácia;
• Definir padrões de informação e bilhética harmonizadas e interoperáveis entre terri -
tórios, modos de transporte e empresas de mobilidade e implementar sistemas tari -
fários que permitam uma maior flexibilidade, simplificação e universalidade na utili -
zação do transporte público;
• Implementar mecanismos efetivos que garantam a proteção dos direitos dos passa -
geiros na utilização de serviços de transportes e através de plataformas digitais;PROGRAMA

24150• Avaliar a criação de incentivos à conversão energética para veículos de transporte 
de passageiros;
• Promover a eficácia da logística do transporte urbano de mercadorias e das “entre -
gas último quilómetro” com emissões nulas;
• Apostar em Sistemas de Transporte Inteligentes.
TRANSPORTE FERROVIÁRIO
• Criar um novo modelo de exploração no transporte ferroviário de passageiros, des -
centralizando a gestão dos serviços de transporte de natureza eminentemente local, 
bem como reduzindo substancialmente as barreiras a entrada de novos concorren -
tes:
• Impulsionar o transporte ferroviário de mercadorias:
• Rever a aplicação da Taxa de Uso da Infraestrutura para comboios de mercado -
rias, eliminando a distorção existente relativamente ao transporte rodoviário; 
• Adotar mecanismos de incentivo à modernização e interoperabilidade do trans -
porte de mercadorias;
• Eliminar custos de contexto, nomeadamente, limitações na formação de pessoal 
e das condições de operação.
• Promover uma nova relação entre o transporte ferroviário e os passageiros:
• Aprovar um regime legal de defesa dos direitos dos clientes/passageiros, efetivo 
e transversal a todo o transporte público (rodoviário, ferroviário e marítimo/flu -
vial);
• Renovar a imagem do transporte público junto dos passageiros, recuperando a 
confiança perdida.
PORTOS
• Implementar a transformação digital dos Portos, com recurso a Fundos Europeus e 
em parceira com os privados;
• Concretizar os investimentos, com recurso a Fundos Europeus e em parceira com os 
privados,  que se afigurem necessários para maximizar a utilização do potencial dos 
Portos, pelo aumento de capacidade das infraestruturas, em especial no segmento 
dos contentores, e pelo aumento das ligações terrestres rodoferroviárias;
• Atualizar e adequar o quadro legislativo do sistema marítimo portuário;     PROGRAMA

24151• Apoiar a Transição Energética dos Portos;
• Assegurar a integração dos cinco principais portos do continente nas redes transeu -
ropeias de transportes;
• Ajustar o modelo de governação das administrações portuárias; 
• Assegurar um regime do transporte marítimo de passageiros e mercadorias na ca -
botagem nacional, e em particular no que reporta a obrigações de serviço público 
(OSP), importando a análise da sua adequação ao momento presente e, ou, eventual 
necessidade de revisão de forma articulada entre os Governos da República e das 
Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira.
TRANSPORTE AÉREO
• Aumentar a capacidade e eficiência de todo o setor da aviação e aeroportuário, 
tanto no lado dos passageiros, como no lado da carga (infraestruturas, serviços de 
navegação aérea, carga e conectividade);
• Lançar o processo de privatização do capital social da TAP;      
• Melhorar as condições de processamento de carga e passageiros nos aeroportos 
nacionais;
• Implementar soluções inovadoras e digitais, que permitam melhorar o controlo de en -
tradas e saídas de passageiros e carga, por via aérea, potenciando a utilização das 
infraestruturas à procura variada existente.
COMUNICAÇÕES
• Facilitar a construção de redes, em particular, simplificando procedimentos e acele -
rando o processamento de pedidos de construção de infraestruturas aptas (condu -
ta, postes, etc.) junto de todas as entidades competentes, tais como as autarquias 
locais, portos ou concessionárias de autoestradas;
• Criar condições para a construção e reparação de infraestruturas, designadamen -
te através da desburocratização dos trabalhos na via pública em infraestruturas já 
existentes, simplificando processos junto das autarquias locais e forças de seguran -
ça;
• Garantir a continuação da prestação do serviço público em todo o território nacional 
através do contrato de concessão do serviço postal universal e aprofundamento de 
uma regulação independente;PROGRAMA

241522.3.3. UMA TRANSIÇÃO ENERGÉTICA COMPETITIVA
Nos últimos anos, a União Europeia (UE) tem liderado várias iniciativas políticas para 
promover uma transição energética que acompanhe a tendência global de redução das 
emissões de Gases de Efeito de Estufa (GEE), assumindo com os seus Estados-mem -
bros, e muitos outros países compromissos internacionais e objetivos muito ambiciosos 
de transição energética e descarbonização para as próximas décadas. 
Contudo, o cumprimento desses compromissos de sustentabilidade envolve vários de -
safios de implementação, mas também de conjugação e compatibilização com outros 
interesses coletivos. Existem desafios tecnológicos e exigências de racionalidade em 
apostar em opções de oferta maduras, economicamente eficientes e assentes em co -
nhecimento técnico, ao passo que a crescente procura energética a nível mundial, as 
ameaças decorrentes das alterações climáticas e a lentidão dos processos de melhoria 
da eficiência energética colocam pressões sobre a procura.
Existem desafios financeiros, desde logo quanto à disponibilidade e custo dos enormes 
volumes de financiamento aos investimentos necessários à transição energética e des -
carbonização, especialmente num período em que as economias se defrontam com juros 
altos, volumes de dívida pública e privada muito elevados e a concorrência das exigên -
cias de financiar outras necessidades coletivas também fundamentais, como a seguran -
ça e defesa (designadamente com o esforço de guerra na Europa) e as prestações do 
Estado Social agravadas pelo envelhecimento populacional.
Existem desafios de segurança de abastecimento e de soberania económica e energéti -
ca da Europa, de insuficiências infraestruturais nas redes de transporte (de energia mas 
também de mobilidade sustentável), assim como de pobreza energética entre as nossas 
populações e de impacto sério na competitividade das empresas Europeias e nacionais 
e no poder de compra das famílias que se viram afetadas quer por escaladas de preços 
da energia, quer por certas medidas públicas inequitativas ou menos racionais designa -
damente quanto a preços e rendas garantidas para alguns.
No plano nacional há desafios particulares, desde a incapacidade de execução do Go -
verno do partido Socialista e da máquina administrativa sob sua direção, à desistência 
prática do interesse nacional quanto ao reforço das interligações elétricas entre Pe -
nínsula Ibérica e resto da Europa, às decisões tecnológicas parciais e equivocadas (in -
cluindo quanto à curva de maturidade e à acumulação de défices e dívida tarifária) ou 
à visão anti-concorrencial com pulsões intervencionistas que, no conjunto, têm levado a 
que os preços suportados por famílias e empresas sejam muito altos  no contexto da UE, 
e e ao falhanço de praticamente todos os objetivos a que Portugal se propôs na área da 
energia.PROGRAMA

24153São demonstrativos os fracassos da execução dos leilões alegadamente “históricos” do 
solar fotovoltaico (que mesmo com revisões arbitrárias e não transparentes das contra -
partidas, apresentam à data apenas 50% da produção adjudicada em 2019 em opera -
ção e 0% em operação do leilão de 2020), das comunidades de energia, das unidades de 
autoconsumo e de produção descentralizada, das medidas para a eficiência energética 
e dos concursos para a concessão da distribuição de energia Elétrica em Baixa Tensão 
(cujos prazos mais do que expiraram).
No que respeita à pobreza energética, Portugal apresenta resultados absolutamente 
inaceitáveis para um país desenvolvido e inserido na união europeia: a falta de concre -
tização e o insucesso no desenho dos programas lançados condena quase dois milhões 
de pessoas (19%) a viver em condições de pobreza energética, das quais 700.000 estão 
em situação de pobreza energética extrema. 
Também assim o abandono pela Espanha e França da parte mais importante das obriga -
ções firmadas em 2014 e 2015 com Portugal para reforço das interligações elétricas nos 
Pirinéus - disfarçado com uma propaganda inconsequente de um novo “corredor verde” 
que não passou da proclamação – condena a península ibérica a ser uma ilha energética 
isolada do resto da europa,  prejudicando a nossa independência e segurança energé -
tica,  mas também a nossa economia, pois se estivéssemos devidamente interligados 
poderíamos vender produção energética nacional renovável e adquirir energia do resto 
da Europa quando o preço fosse mais competitivo para as nossas empresas e famílias. 
Outro sinal preocupante diz respeito ao enfraquecimento da independência e capaci -
dade do regulador da energia, seja pela nomeação direta de membros do conselho ad -
ministração com ligações ao governo e ao partido socialista, seja pela interferência da 
maioria socialista quer em sede tarifária, quer quanto à sujeição a cativações e outras 
subordinações organizativas ao governo. Como resultado das erradas políticas socia -
listas e de um regulador pouco independente do poder político, Portugal inverteu uma 
tendência de descida no défice tarifário que já durava há muitos anos, passando para 
valores perto de 2.000M€, um valor enorme que pesará nos próximos anos nos bolsos 
dos portugueses e dificultará algumas políticas estruturais de transição energética.
No que diz respeito à concorrência no mercado português, entre operadores nacionais 
e internacionais, seja na eletricidade ou no gás, os dados também não são animadores. 
As alterações constantes de regras e de políticas aumentaram a perceção de risco para 
as empresas, tendo algumas abandonado a atividade no nosso país, com consequências 
diretas para o MIBEL,  sendo a face visível da falta de transparência, racionalidade e 
garantias de competitividade na exploração de oportunidades de produção de energias 
renováveis (desde logo, no eólico offshore ) e de produção industrial ligada ao setor (do 
hidrogénio à extração e refinação do lítio). PROGRAMA

24154A transição energética e a descarbonização são necessidades civilizacionais e oportu -
nidades económicas muito importantes para Portugal, mas não podem ser implementa -
das “a qualquer custo”. Pelo contrário, devem assentar num equilíbrio virtuoso entre, por 
um lado, ambição nos objetivos de transição energética, e, por outro, escolhas políticas, 
planeamento e implementação assentes no realismo, imparcialidade, transparência, in -
tegridade e competência decisória, racionalidade económica, sustentabilidade financei -
ra, neutralidade tecnológica e competitividade para as empresas e famílias portugue -
sas. Para isso, também na energia é necessário que Portugal tenha uma nova política e 
uma nova governação.
Assim, assumimos como principais metas:
• Concretizar os compromissos internacionais de Portugal em transição energética e 
descarbonização efetiva e competitiva da economia nacional, incluindo quanto ao 
aumento da proporção de Energia Renovável no consumo final bruto de Energia, de 
acordo com os princípios de sustentabilidade ambiental, racionalidade e eficiência 
económica, competitividade para a economia nacional, neutralidade tecnológica, 
sustentabilidade financeira, e segurança e independência energética do País;
• Reduzir os custos com a energia dos consumidores e da indústria, promovendo maior 
concorrência de mercado, tendo como meta alcançar preços inferiores aos da média 
da UE para a indústria e consumidores em geral;
• Reduzir substancialmente a pobreza energética e o número de edifícios com baixas 
classificações energéticas e promover a eficiência energética;
• Assumir como prioridade da política europeia de Portugal, o reforço das interligações 
europeias de energia e a concretização da integração (física, económico-financeira e 
jurídica) do mercado europeu da energia, desfazendo a “ilha energética” que é atual -
mente a Península Ibérica;
• Eliminação da dívida tarifária.
Para atingir estas metas propomos as seguintes medidas:
• Promover a análise e planeamento, transparentes e participados, das necessidades 
adicionais de geração, transporte e distribuição elétrica do Sistema Elétrico Nacio -
nal e do desenvolvimento de energias renováveis, que devem ponderar os compro -
missos de descarbonização do Estado Português, as intenções de consumo, a arti -
culação das variabilidades na produção e no consumo, a maturidade tecnológica, as 
possibilidades de produção descentralizada junto do consumidor, as capacidades de 
interligação e de armazenamento e as exportações e importações; PROGRAMA

24155• Promover a transição para energias renováveis, quer de produção de energia elé -
trica em terra e no mar (offshore), quer de gases renováveis, com vista a cumprir os 
compromissos internacionais de Portugal e aproveitar os recursos naturais do País, 
e respeitando os princípios de sustentabilidade ambiental, racionalidade e eficiência 
económica, competitividade para a economia nacional, neutralidade tecnológica, 
sustentabilidade financeira, transparência, liberdade e igualdade concorrencial (in -
cluindo no acesso às possibilidades de produção), proteção dos consumidores relati -
vamente aos custos, e segurança e independência energética do País;
• Promover o uso de matérias renováveis provenientes da agricultura, pecuária e flo -
resta como substitutos de matérias de origem fóssil, através da incorporação de 
produtos agrícolas e florestais na economia circular e na construção sustentável. 
Promover a instalação de centros de recolha e transporte de biomassa residual para 
facilitar o aproveitamento desses recursos de forma mais eficiente;
• Reformar as instituições públicas de regulação e administração no setor da energia, 
de modo a desburocratizar e acelerar os processos de licenciamento e autorização 
e reforçar a fiscalização. É indispensavel respeitar e fortalecer a independência da 
ERSE. É necessário também capacitar técnica e humanamente a DGEG e as outras 
instituições e agências públicas nacionais de energia, ponderando a sua fusão;
• Lutar pela concretização efetiva do reforço significativo das interligações elétricas 
entre Península Ibérica e França, garantindo um aumento de capacidade equivalen -
te, pelo menos, ao constante dos compromissos subscritos por Portugal, Espanha, 
França e Comissão Europeia em 2014-15;
• Promover o investimento economicamente racional e a execução efetiva das redes 
e infraestruturas de transporte e distribuição de eletricidade e gás necessários às 
evoluções de oferta e procura, considerando os desafios e implicações da transição 
energética, nomeadamente a variabilidade da tecnologia renovável e a descentrali -
zação da produção;
• Promover maior concorrência em toda a cadeia de valor do setor, da produção à 
comercialização e distribuição, de forma a baixar os preços para as famílias e em -
presas. É fundamental remover barreiras à entrada ou transição dos consumidores 
entre fornecedores, incentivar o aparecimento de novos agentes, garantir processos 
concorrenciais transparentes, regras claras de horizonte temporal alargado, menos 
burocracia e mais eficiência nos procedimentos;
• Apostar na dinamização e estabilização das regras dos mercados de longo prazo 
da eletricidade e do gás e alinhar o âmbito do mercado regulado com as melhores 
práticas europeias. O mercado regulado pode ter um papel relevante de “backup” PROGRAMA

24156para situações de inacessibilidade e para garantia de estabilidade económica, em 
benefício dos consumidores;
• Rejeitar novas medidas e avaliar as atuais que agravem o défice tarifário do Sistema 
Elétrico Nacional e respeitar as condições de independência regulatória; 
• Concretizar o processo de atribuição das concessões da distribuição de eletricidade 
em Baixa Tensão, respeitando a autonomia local e procurando estimular a coesão e 
equidade territorial e os ganhos de escala em benefício dos consumidores.
• Combater a pobreza energética, combinando ferramentas públicas e privadas, au -
mentando a literacia energética dos portugueses, permitindo-lhes melhorar a efi -
ciência energética das suas casas e das suas empresas.
• Estimular o conceito de consumidor-produtor, desburocratizando e acelerando o 
licenciamento das formas de produção descentralizada, incluindo UPAC, UPP, Co -
munidades de Energia Renovável e Unidades de Autoconsumo coletivo, de forma a 
garantir, a médio e longo prazo, custos de energia baixos para famílias com menores 
rendimentos.
• Promover a eficiência energética dos edifícios públicos e privados, com programas 
de apoio à remodelação infraestrutural e energética, e adotando políticas públicas 
conducentes à construção sustentável.
• Apostar na dinamização de projetos de cidades inteligentes, melhorando a respetiva 
gestão da energia;
• Acompanhar o alargamento das redes de pontos de carregamento para veículos elé -
tricos, a sua interoperacionalidade e as possibilidades de sistemas de carregamento 
bidirecional;
• Adotar uma abordagem equilibrada, com abertura de princípio mas firme exigên -
cia nas condições, quanto ao aproveitamento de recursos naturais no solo e no mar 
português, cuja exploração deve depender do cumprimento de elevadas exigências 
ambientais (incluindo quanto ao uso da água, prevenção do ruído, qualidade do ar e 
obrigações de restauração dos solos e paisagem), dos devidos diálogos e compensa -
ção económica e financeira dos territórios e populações afetados, e do indispensável 
pagamento de contrapartidas financeiras para o País.PROGRAMA

24157A necessidade de reformas no Estado é evidente há várias décadas. Uma reforma do 
Estado que seja mais do que simplificação e desburocratização, elementos consensuais, 
apesar de continuarem a ser necessários. Menos consensual é a necessidade de uma 
análise profunda e crítica de todas as estruturas da Administração pública, incluindo 
institutos, observatórios e fundações. Mais fundamentalmente, é urgente desenhar uma 
nova estrutura da administração pública, ao serviço dos cidadãos.  A Reforma do Estado 
deverá resultar numa organização coerente, eficiente e eficaz, fundada nos objetivos 
e funções fundamentais da intervenção do Estado, e flexível para permitir diferentes 
escolhas políticas em relação aos meios de alcançar esses fins. Deverá ser promovida a 
descentralização e a autonomia das estruturas da Administração pública, com respon -
sabilização correspondente. Em paralelo, deve implementar-se um sistema transparente 
de monitorização dos recursos do Estado. Como elemento transversal de qualquer refor -
ma, deve afirmar-se que o Estado está ao serviço das pessoas, e não o contrário.
O contexto de partida é o da descapitalização humana e material, e a falência opera -
cional do Estado, após anos de escolhas erradas, de desvalorização dos funcionários 
públicos mais qualificados, de desincentivo ao esforço, mérito e produtividade no setor 
público, e ineficiência na afetação de recursos, via cativações, cortes transversais e es -
magamento do investimento público reprodutivo, resultando na diminuição do stock de 
capital público.
As reformas do Estado devem ser orientadas pelos princípios gerais de Descentraliza -
ção, Autonomia, Responsabilização, Capacitação, e Comparação Internacional. A con -
cretização de uma reforma profunda deve ser caracterizada por medidas incrementais 
e por um pacto de médio-longo prazo.
De forma alinhada com estes princípios, será desejável adotar um modelo de procedi -
mento orçamental contratual (por oposição a um modelo de delegação centralizado no 
Ministério das Finanças), que se inicia com a definição clara dos recursos afetos a cada 
área governativa, de preferência numa perspetiva plurianual, tornando o ministro secto -
rial o responsável máximo pela sua execução e permitindo uma gestão descentralizada 
dos recursos que lhe estão atribuídos. Mas não só; transita-se para um paradigma em 3. Melhor Estado,  
Combater a CorrupçãoPROGRAMA

24158que, por exemplo, escolas públicas e hospitais públicos têm a mesma autonomia de ges -
tão e orçamental que têm os hospitais em regime de PPP ou as escolas em regime de 
contrato de associação. Neste sentido, cria-se a indistinção entre a provisão pública ou 
privada, dando capacidade às entidades públicas de competir de forma equilibrada com 
o setor privado. Só com autonomia, flexibilidade para contratar, para realizar despesas, 
para melhorar processos parece ser possível as entidades públicas aproximarem-se da 
eficiência que se aponta ao setor privado.
Como elemento prévio deste procedimento orçamental contratual, é necessário imple -
mentar um sistema transparente de monitorização da restrição de recursos do Estado, 
com uma visão global e consolidada sobre a sua receita, despesa, tesouraria central e 
situação patrimonial. No processo de tomada de decisão, o Governo tem de ter uma 
visão completa dos custos e benefícios das suas escolhas, de forma a minimizar a pos -
sibilidade de estas colocarem em risco a sustentabilidade das finanças públicas. Atual -
mente, esta visão global é dificultada pelo elevado nível de fragmentação orçamental, 
que consente uma tomada de decisão a níveis inferiores sem uma correta internalização 
dos custos dessas escolhas.
Em complemento a esta abordagem é indispensável promover a adoção de medidas 
especificas para promoção da integridade, transparência, e responsabilidade política na 
governação, bem como de firme e efetivo combate à corrupção. A situação portuguesa 
e as últimas experiências de governação socialista tornam indispensável uma resposta 
robusta em políticas públicas. A fragilidade ética, a cultura de informalidade e promis -
cuidade entre poderes públicos e certos agentes económicos, a ausência de respon -
sabilização política e a atuação política e pública facilitadora da corrupção e tráfico 
de influências minam a qualidade e confiança na democracia, mas também corroem o 
ambiente económico e de investimento e criam desigualdades concorrenciais e inefi -
ciências de alocação de recursos que diminuem o crescimento potencial da economia e 
o bem-estar social.
Nesse sentido, o Programa Eleitoral da AD inclui um “Pacote de Medidas para a Integri -
dade e Transparência e Combate à Corrupção” com respostas robustas e diferenciado -
ras que nele são explanadas, desde a regulamentação do lobbying, redução de conflitos 
de interesse, de criminalização do enriquecimento ilícito, reforma dos mecanismos insti -
tucionais e processuais de prevenção da corrupção.PROGRAMA

241593.1. MELHOR GOVERNO PÚBLICO, ESTADO MAIS CAPAZ
3.1.1. REFORMA DAS FINANÇAS PÚBLICAS E DA GESTÃO FINANCEIRA DO ESTADO
A Reforma das Finanças Públicas e da Gestão Financeira do Estado implica dotar o 
Setor Público de instrumentos de gestão (financeira, contabilística, de custeio, de pa -
trimónio, asset management , recursos humanos e tecnologia) modernos e de ponta, e 
não a atual situação, em que parte substancial desta gestão é feita com instrumentos 
dos anos 80 e tecnologia obsoleta. Só uma reforma profunda pode permitir uma melhor 
gestão pública, com melhores serviços, e poupanças efetivas na despesa pública.
Os portugueses exigem um “Estado mais Qualificado” e eficiente, capaz de produzir ní -
veis de proteção e de desenvolvimento social elevados com um nível rigoroso de utiliza -
ção de recursos, que não comprometa a competitividade da economia e a produção de 
riqueza. Deste modo, os portugueses poderão usufruir de serviços públicos de qualidade 
com carga fiscal e custos de contexto mais baixos. 
Alcançar um “Estado mais Qualificado” pressupõe uma reforma profunda do Estado, em 
que uma das partes críticas é a reforma das Finanças Públicas, que melhore a gestão 
financeira e patrimonial do Estado, aumente a transparência da gestão pública, reduza 
os desperdícios e aumente a autonomia e a responsabilização da gestão no Setor Públi -
co Administrativo. A RAFE XXI – Reforma da Administração Financeira do Estado para o 
Século XXI terá como principais vetores:
• Reorganização de funções, e extinção de observatórios inúteis, estruturas duplica -
das e revisão de despesa associada, transversal a toda a Administração Pública. Ela -
boração de um plano para realizar revisões da despesa nos principais ministérios e 
nas grandes áreas de despesa, baseados em auditorias externas, avaliações inde -
pendentes, com o apoio do Tribunal de Contas, da IGF e da OCDE;
• Elaboração de um quadro de referência orçamental de médio prazo, enquadrado por 
uma regra da despesa, definindo quais os tetos máximos de despesa por ministério;
• Aumento da flexibilidade gestionária dos organismos e entidades operativas, asse -
gurando, assim, uma maior responsabilização dessas entidades e dos ministérios se -
toriais, dando-lhes uma maior autonomia financeira e reduzindo o grau de rigidez da 
despesa corrente;PROGRAMA

24160• Reformar o processo orçamental, melhorando a sua transparência, e reforçar o pa -
pel do Conselho de Finanças Públicas. Uma abordagem top-down , que permita uma 
definição clara das dotações orçamentais atribuídas a cada Ministério e serviço. Re -
forço da autorização de despesa como elemento central do processo orçamental. 
Atribuição de capacidade e responsabilidade pela gestão das dotações orçamen -
tais aos respetivos ministérios e organismos, com a manutenção de mecanismos de 
controlo de emergência atribuídos ao Ministério das Finanças. A política abusiva de 
cativações é a negação destes princípios e significa a demissão de fazer uma gestão 
eficiente dos recursos públicos; 
• Implementar uma efetiva orçamentação por programas (OP), definindo para cada 
ministério objetivos, indicadores e metas. Trata-se de uma alteração da tradicional 
orçamentação centrada nos recursos disponíveis (“inputs”), para uma lógica assente 
em objetivos e metas para a produção do setor público (“outputs”) e para os impac -
tos das políticas (“outcomes”);
• Implementar o SNC-AP e, consequentemente, ter uma contabilidade analítica em 
cada serviço, apurando o custo de cada bem/serviço produzido e de cada departa -
mento interno; 
• Criar um Portal da transparência orçamental que permita aos portugueses conhe -
cer, de uma forma acessível, onde são aplicados os recursos que cedem ao Estado 
sob a forma de impostos e outras transferências;
• Identificar e mapear o património urbano e rural na posse do Estado, e planear 
e implementar medidas com vista à sua manutenção e valorização de modo a 
potenciar a sua utilização e o seu aproveitamento;
• Distinguir entre despesas em serviços prestados diretamente à sociedade, que 
fortalecem o papel do Estado e orientam os recursos para servir famílias e em -
presas, e despesas internas que servem de suporte a outros organismos da AP; e 
entre despesas produtivas, que contribuem para o desenvolvimento ou reduzem 
a necessidade de procura futura de serviços do Estado, e despesas paliativas 
para resolver problemas imediatos;
• Reforçar a transparência do Estado através de contas correntes por família e 
empresa que abranja créditos e os débitos face ao Estado e permita o encontro 
de contas.PROGRAMA

241613.1.2. REFORMA DA GOVERNAÇÃO, ORGANIZAÇÃO E DA PRESTAÇÃO  
DO SETOR PÚBLICO ADMINISTRATIVO
• Desenvolvimento da coordenação política e do “CENTRO DO GOVERNO” por trans -
formação da Presidência do Conselho de Ministros e agregação de serviços disper -
sos em unidades, serviços, direções gerais e inspeções, relativamente às tarefas de 
coordenação de políticas públicas; agregação, aquisição e desenvolvimento de cen -
tros de competências de excelência de apoio ao Governo, para avaliação de políticas 
e inspeções de desempenho;
• Centro de Coordenação, que altere o modelo de governação em “silos”;
• Desenvolvimento de Centros de competências de excelência de apoio ao Go -
verno que agreguem os vários recursos e gabinetes de estudos e prospeção, de 
avaliação de políticas públicas, e serviços especializados como os jurídicos, com 
vocação de substituir a abundante e onerosa contratação de serviços técnicos 
externos;
• Criação de Planeamento Prospetivo a 20 anos: relatório sobre a perspetiva es -
tratégica de longo prazo para o país.
• Impulso à descentralização e à modernização da gestão autárquica;
• Descentralização de competências do Estado central para os municípios e enti -
dades intermunicipais, assegurando meios financeiros, incentivos, garantias de 
qualidade, coesão territorial e igualdade de oportunidades no país, e avaliação 
dos resultados obtidos, seguindo os princípios de autonomia com responsabili -
zação. A descentralização deve avançar nas áreas preferenciais identificadas 
desde 2013 (ex. cuidados de saúde primários, educação até ao nível secundário, 
ação social), retomando a opção de descentralizar a efetiva responsabilidade 
pela gestão e prestação do serviço público, em vez da mera transferência de 
tarefas de suporte e infraestruturais que não permitem à gestão local assumir 
escolhas e responsabilidade;
• Promoção da partilha e integração de serviços entre municípios, multilaterais e 
ao nível das entidades intermunicipais, com vista a racionalizar e otimizar a esca -
la da organização, de contratação e de prestação dos mesmos;
• Retomar mecanismos de comparabilidade entre os desempenhos da gestão dos 
diferentes municípios como ferramentas de transparência e de estímulo às me -
lhores práticas;PROGRAMA

24162• Avaliar e Rever a Lei de Financiamento das Autarquias Locais após a sua primei -
ra década de vigência, tendo em conta a evolução no papel das autarquias, das 
suas competências e recursos disponíveis.
• Reforçar a subsidiariedade na organização vertical da Administração Central do Es -
tado;
• Estimular a desconcentração com autonomia e responsabilidade para a gestão 
de proximidade;
• Impulsionando a deslocalização pelo território nacional dos serviços centrais e 
administrativos de entidades públicas da administração direta e indireta;
• Garantir o acesso com qualidade dos serviços públicos essenciais às populações 
de todo o território nacional, estabelecendo os Critérios de Proximidade Garan -
tida para os vários Serviços Essenciais, ponderando localização territorial, condi -
ções de acessibilidade efetivas, e complementaridade de oferta.
• Aprofundar a reforma da articulação front-office - back-office dos serviços públicos 
de atendimento administrativo, com recurso às tecnologias e a uma reengenharia de 
processos, expandindo as experiências das Lojas, Espaços e Carrinhas do Cidadão, 
os serviços públicos que podem ser tramitados integralmente por via digital, com 
reforço das capacidades técnicas e de apoio dos serviços da administração pública;
• Garantir um modelo de tempo de resposta máximo dos serviços públicos ao cida -
dão e empresa que possa ser avaliado e comparado;
• Assegurar a interoperabilidade dos vários serviços das administrações públicas;
• Progredir na digitalização, desmaterialização de processos, desenvolvimento 
tecnológico, reforço da cibersegurança, e integração de ferramentas de inteli -
gência artificial na Administração Pública;
• Avançar na disseminação da interação por via digital e remota com os serviços 
administrativos do Estado, mas sempre garantindo a assistência pessoal (incluin -
do através dos Espaços do Cidadão e apoio telefónico) aos que têm dificuldades 
técnicas, económicas ou de info-exclusão;
• Simplificar, concentrar e responsabilizar a interface da relação entre a empresa 
e a Administração Pública, através de um a Rede Pública de Gestores dos Clien -
tes Empresariais,  que seja também um Balcão ou Ponto Único, com interface 
também digital (e-balcão), baseado no conceito de one-stop-shop , onde os in -
vestidores e empresários podem tratar de todos os temas relacionados com a 
empresa: laborais, licenças, fiscalidade, segurança social, entre outros. PROGRAMA

24163• Aprofundamento da digitalização dos processos internos e externos da administra -
ção pública e introdução gradual de inteligência artificial, sempre desenhada e con -
trolada por pessoas nos processos administrativos decisórios;
• Implementar uma cultura e prática de sistemática Avaliação de Políticas Públicas, 
incluindo por entidades privadas ou públicas independentes; Portugal tem uma das 
piores classificações da UE (3.4. em 10) na área da definição de políticas com base 
em factos e de avaliação do seu impacto à posteriori;
• Reforçar a utilização de métricas que permitam avaliar a qualidade nos serviços 
prestados, através da monitorização dos resultados e com implementação de 
planos de melhoria;
• Criar um barómetro de resultados dos serviços prestados pela Administração Pú -
blica, tendo em conta o resultado da avaliação da satisfação dos cidadãos e das 
empresas, publicando trimestralmente os resultados e a sua evolução.
3.1.3. MEDIDAS PARA O SETOR EMPRESARIAL DO ESTADO
O universo das empresas públicas é composto pelo setor empresarial do Estado, o setor 
empresarial regional e o setor empresarial local.  As atividades, a forma de atuação, a 
origem das receitas e a natureza das despesas, bem como o objetivo de serviço público 
é muito diferenciado, o que pode dificultar a análise do seu desempenho.
Em 2013, o Governo do PSD/CDS-PP alterou a legislação de forma a aplicar à gestão 
do setor público empresarial as melhores práticas internacionais. O controlo é realizado 
através de 3 instrumentos: Relatório e Contas, Relatório do Governo Societário e Planos 
de atividade e Orçamento. Segundo o Conselho das Finanças Públicas, em fevereiro de 
2023, 96% das empresas tinha apresentado o Relatório e Contas relativo a 2021, 80% o 
Relatório de Governo Societário, e apenas 62% tinham Planos de Atividade e Orçamento 
analisados pela Unidade Técnica de Acompanhamento e Monitorização do Setor Público 
Empresarial. Em fevereiro de 2023, a DGTF tinha aprovado apenas 56% dos Relatórios 
e Contas submetidos ao Tribunal de Contas, 57% dos relatórios de Governo Societá -
rio analisados pela UTAM e 77% dos planos de Atividade e orçamento analisados pela 
UTAM. Urge assim a adoção de medidas tendentes a resolver as atuais insuficiências.
• Medidas de reporte:
• Acelerar a implementação da legislação introduzida em 2013, em particular no 
que diz respeito à publicação e aprovação dos instrumentos de gestão, permitin -
do um reforço de accountability  do setor público, e que sejam feitas recomenda -
ções à gestão das empresas de forma mais eficiente;PROGRAMA

24164• Assegurar que em todas empresas relevantes o reporte inclui as obrigações de 
serviço público e as compensações que a empresa recebe do Estado para o cum -
prir;
• Retomar a publicação do Relatório sobre o Cumprimento das Práticas de Bom 
Governo da UTAM (o último refere-se ao exercício de 2017);
• Medidas para o Conselho da Administração.  Em vários países da OCDE, as empre -
sas do setor empresarial do estado têm membros independentes, que não represen -
tam os acionistas, mas que servem para defender os interesses de outros stakehol -
ders , por exemplo trabalhadores e utilizadores dos serviços da empresa pública;
• Nas empresas de maior dimensão, à semelhança das empresas privadas, introdu -
zir membros independentes e representantes dos trabalhadores como Adminis -
tradores não executivos;
• Incentivar uma maior diversidade no Conselho de Administração, designadamen -
te no que diz respeito à nacionalidade;
• Introduzir critérios objetivos de avaliação da Administração, incluindo o desem -
penho na obrigação de prestação do serviço público.
3.2. REFORMA DA POLÍTICA DE RECURSOS HUMANOS  
DO SETOR PÚBLICO ADMINISTRATIVO
A política de recursos humanos do Estado deve dotar os serviços públicos e os seus 
trabalhadores de competências críticas, de estratégias e políticas ajustadas de recur -
sos humanos, e de autonomia e flexibilidade para realizarem as suas missões, e deve 
valorizar uma cultura de iniciativa e recompensa nos profissionais do Estado. Com vista 
à recuperação da valorização, qualificação, propósito e incentivo ao emprego público, 
defende-se:
• A prioridade estratégica e orçamental de resolver as carências mais dramáticas de 
um conjunto de profissões essenciais dentro do Estado, como sejam os professores, 
profissionais de saúde, forças de segurança e os técnicos superiores, assumindo-se a 
necessidade de esforços especiais para compensar o desincentivo e desvalorização 
(material e profissional);PROGRAMA

24165• A definição da política de recursos humanos de médio prazo de cada serviço num 
contexto de autonomia de política remuneratória e de definição dos seus objetivos 
estratégicos. Este instrumento permitirá prever a evolução das competências huma -
nas críticas, a integração do desenvolvimento tecnológico e o seu reflexo nos qua -
dros de pessoal do serviço, as necessidades de renovação intergeracional, e desen -
volver modelos de tutoria e passagem de conhecimento intergeracional;
• Permitir a capacitação da gestão dos serviços/entidades através do desenvolvimen -
to de sistemas de partilha de boas práticas de gestão e da aposta em programas 
de formação avançada dos quadros dirigentes, aprofundando as parcerias com as 
escolas de gestão do ensino superior português;
• Implementar planos individuais de desenvolvimento de carreira dos trabalhadores, 
numa cultura de flexibilidade e conciliação entre vida familiar e trabalho, facilitando 
a mobilidade intra e inter-Administrações Públicas e carreiras, e apostando na per -
manente qualificação e formação profissional dos trabalhadores;
• A garantia que o mérito profissional tenha um reflexo imediato nas condições remu -
neratórias dos trabalhadores. O mérito deve ponderar o desempenho efetivo indivi -
dual dos trabalhadores e coletivo do respetivo serviço/entidade, e ser aferido atra -
vés de avaliações 360 graus desburocratizadas e focadas num processo de melhoria 
contínua, onde a autonomia e consequente responsabilização dos dirigentes e ges -
tores públicos se assumam como pilares fundamentais;
• A modernização dos sistemas de avaliação e progressões das carreiras gerais (SIA -
DAP e similares) criando-se o suplemento remuneratório de desempenho que a cada 
ano aumenta de valor com base no desempenho do trabalhador e do seu serviço/
entidade no ano anterior. Tal permite reconhecer o mérito e desempenho contínuo 
dos trabalhadores. Supletivamente, comtempla-se a possibilidade de trabalhadores 
com desempenho meritório elevado receberem bónus variáveis no final de cada ano;
• Assegurar o alinhamento e competitividade do emprego público com as condições 
das posições comparáveis no setor privado, preservando as proteções de emprego 
público. Em particular, pretende-se permitir bonificações nos salários de entrada e 
dos salários dos profissionais de determinada carreira sempre que o recrutamento e 
retenção de trabalhadores com competências essenciais se torne dificultado;
• Aplicar critérios transparentes e reforçar a imparcialidade nos processos de recru -
tamento para cargos públicos, de forma a atestar que a escolha dos candidatos é 
objetiva e de acordo com as suas qualificações, e de forma a promover um sistema 
baseado no mérito como forma de captar e reter bons profissionais e melhorar fun -
cionamento das entidades públicas.PROGRAMA

241664.1. MAIS QUALIFICAÇÕES, MELHOR EMPREGO
4.1.1. REFORMAS DO MERCADO DE TRABALHO: MAIS PRODUTIVIDADE,  
MAIS RENDIMENTOS
O mercado de trabalho em Portugal evidencia sérias debilidades. Os rendimentos do 
trabalho líquidos não chegam a 60% da média europeia, e o salário mínimo está cada 
vez mais próximo do salário médio. Embora os níveis de desemprego sejam moderados, 
os níveis de rendimentos baixos perpetuam uma muito elevada pobreza na população 
empregada (12,2%). 
O mercado não dá suficientes oportunidades aos jovens que têm sofrido uma queda sig -
nificativa do salário real, mesmo os com formação superior, a taxa de desemprego jovem 
permanece elevada e superior à da média dos países da UE (13,6% em PT vs 11,4% na UE), 
e muitos dos jovens com ensino superior trabalham em profissões que não exigem esse 
nível de escolaridade (16,6% em 2011 para 22,4% em 2022). 
Ao mesmo tempo, vários setores de atividade encontram dificuldades em contratar no -
vos trabalhadores, em virtude dos desajustamentos entre as suas competências e aque -
las que são procuradas pelas empresas, num contexto onde a formação profissional ao 
longo da vida é frequentemente desajustada face às necessidades, e de limitada quali -
dade.  
A regulamentação perpetua uma segmentação elevada no mercado de trabalho e na 
proteção social, entre trabalhadores com contratos sem termo e aqueles com contratos 
a termo ou a tempo parcial, os cuidadores informais, todos os que trabalham através de 
agências de trabalho temporário e ainda em novas formas de emprego (trabalhadores 
nas plataformas digitais e em trabalho remoto para empresas externas).
Portugal precisa de superar este paradigma e recuperar o atraso ainda existente nas 
qualificações da população ativa e preparar e requalificar a força de trabalho nacional 
(formada localmente e imigrantes) para as transformações tecnológicas em perspetiva. 
Este programa de reformas pretende estimular um mercado de trabalho dinâmico que 
melhore a eficiência na afetação de recursos humanos, combata a pobreza e a precarie -
dade através da promoção do investimento em Capital Humano gerador de aumentos 
de produtividade, que dignifique o emprego, e seja aberto à diversidade de equilíbrios 4. Uma Economia de FuturoPROGRAMA

24167concertados entre trabalhadores e empregadores. Assim, envolverá as seguintes medi -
das:
Dignificar o trabalho e o emprego, combater a pobreza e a precariedade
• Modernizar as regras para confrontar a segmentação do mercado e ajustar às 
transformações no mundo do trabalho;
• Potenciar  as relações laborais estáveis, o investimento das partes na relação laboral, 
e a efetiva integração dos trabalhadores;
• Maior adaptabilidade dos tempos e modos de trabalho de forma a dar resposta aos 
desafios que o equilíbrio entre vida pessoal e profissional colocam aos trabalhado -
res e empresas:
• Reforço da possibilidade de transição, mesmo que temporária, entre regimes 
de horário de trabalho e possibilidade de trabalho remoto por acordo entre as 
partes;
• Enquadramento flexível de transição entre durações do período normal de 
trabalho semanal, mesmo que temporária, com possível ajuste percentual da 
remuneração, permitindo um contacto mais ligeiro com o mercado trabalho 
quando tal é desejado e por iniciativa exclusiva do trabalhador;  por exemplo, 
como complemento à formação académica dos mais jovens, como uma via de 
transição suave para a reforma, como forma de reforçar o equilíbrio entre traba -
lho e vida familiar, ou no propósito de desenvolvimento de projetos pessoais do 
trabalhador;
• Salvaguarda que desacordos negociais entre trabalhador e empregador, em par -
ticular face aos pontos anteriores, não podem ser causa de despedimento;
• Maior flexibilidade no gozo de férias por iniciativa do trabalhador , com a possi -
bilidade de aquisição de dias de férias, com um limite a definir contratualmente 
entre as partes;
• Fim da obrigatoriedade de cessação de contrato do trabalhador quando este 
transita para o estado de reformado. Por acordo entre as partes, o contrato, 
eventualmente ajustado nos períodos normais de trabalho e horário de traba -
lho pode manter-se;
• Enquadramento reforçado face a questões de discriminação, exploração laboral, 
assédio laboral e sexual em contexto laboral, com um enquadramento de pena -
lizações cíveis associadas, sem prejuízo e em reforço do enquadramento penal 
existente;PROGRAMA

24168• Reforço do papel da Autoridade das Condições de Trabalho, através da criação do 
balcão da relação laboral que arbitra diferendos entre as partes, produzindo deci -
sões arbitrais céleres;
• Introdução de mecanismos de reforma a tempo parcial que permitam prolongar 
a vida ativa , continuar a trabalhar e a acumular rendimentos do trabalho e de pen -
sões, atingindo uma maior flexibilidade da idade de acesso à pensão completa por 
velhice;
• Simplificação do código do trabalho através da racionalização do articulado, fo -
cada em reduzir custos de contexto por procedimentos de caracter administrati -
vo com baixo valor económico e social, assim garantindo a maior implementação e 
compreensão das regras pelas partes;
• Garantir o aumento do salário mínimo nacional em linha com a inflação mais os 
ganhos de produtividade como regra geral, e criação de uma comissão técnica in -
dependente sobre o “Salário Digno” que analise e avalie o impacto da subida do SMN 
no emprego (que motive desvios à regra geral) e que proponha políticas a médio pra -
zo tendo em vista a redução da pobreza e a dignidade no emprego dos trabalhadores 
com baixos salários;
• Convergir os direitos à proteção social dos trabalhadores independentes, even -
tualmente os cuidadores informais e ainda em novas formas de emprego  (trabalha -
dores nas plataformas digitais e em trabalho remoto para empresas externas) com 
o regime dos trabalhadores por conta de outrem, no que diz respeito à proteção no 
desemprego, doença, parentalidade ou reforma, no âmbito de uma revisão profunda 
do Código Contributivo, no sentido de garantir simplificação, harmonização e equi -
dade;
• Substituição de um conjunto alargado de apoios sociais por um Suplemento Remu -
nerativo Solidário  (ver Reforma dos apoios sociais ).
Valorizar a concertação social e o diálogo social
• Novo impulso para a concertação social , procurando a convergência entre empre -
sários e trabalhadores em torno do objetivo de aumentar a produtividade;
• Deve ser negociada a definição de critérios de representação empresarial e sindi -
cal mínimos para publicação de portarias de extensão das convenções coletivas 
de trabalho  de forma a desincentivar a fragmentação sindical e reforçar o diálogo 
social nas empresas;PROGRAMA

24169• Revisitar o enquadramento legal e privilegiar a concertação social na definição das 
regras da relação laboral, ajustadas à realidade de cada setor, ao invés do código do 
trabalho e demais enquadramentos genéricos legislativos associados.
Reestruturar o sistema de formação profissional e reformar o serviço público  
de emprego 
• IEFP deve assumir um papel de regulador / certificador das entidades intervenien -
tes no mercado da formação de alta qualidade, sendo a oferta do IEFP supletiva , e 
dirigida a públicos vulneráveis, face à oferta existente no mercado; 
• Promoção de “cheques-formação”  dirigidos a empresas e trabalhadores que atra -
vés do mercado de formação adquirem competências geradoras de produtividade, 
tanto no contexto da atual relação laboral como das seguintes que o trabalhador 
eventualmente venha a ter;  
• Publicação de um “Código da Formação Profissional ” que colija toda a legislação 
que regula esta atividade, por exemplo em termos de serviços, apoios e obrigações 
legais das empresas; 
• Reestruturação do serviço público de emprego, da responsabilidade do IEFP , e im -
plementação de Sistemas de Emprego e Formação Regionais, integrando entidades 
públicas de tutela (IEFP, municípios, ANQEP e Ministério da Educação), operadores 
de formação e educação, parceiros sociais, e entidades do ensino superior, para o 
planeamento oferta de formação de nível não-superior e gestão de medidas ativas 
de emprego; 
• Promover a formação profissional na área digital, de trabalhadores, de desempre -
gados e de pessoas à procura do primeiro emprego, de molde a permitir que todos 
acompanhem a transição digital; adequar a oferta formativa às necessidades do 
tecido empresarial e empregadores, e à especificidades locais e regionais, aprofun -
dando a autonomia e a avaliação da formação e educação, tornando mais claro o 
seu financiamento, e promovendo a formação de gestores e colaboradores.
4.1.2. REFORMA DA FORMAÇÃO PROFISSIONAL E DAS QUALIFICAÇÕES 
É fundamental reformar o sistema de educação e formação profissional de modo a ali -
nhá-lo com as necessidades e potencialidades da economia portuguesa e do seu tecido 
empresarial, criar um ambiente de ligação entre as Universidades e as empresas, e pre -
parar a força de trabalho nacional para as transformações tecnológicas em curso e as 
mudanças fundamentais no futuro do trabalho, designadamente por via da digitalização 
e das transformações geradas pela disseminação da inteligência artificial.PROGRAMA

24170É preciso introduzir mudanças ao nível do ensino profissional secundário e do ensino su -
perior para articular as qualificações com as necessidades empresariais, as prioridades 
estratégicas da economia nacional, as ferramentas de futuro e a capacidade de rea -
prender e se requalificar. Assim importa:
• Reforçar e Qualificar o ensino profissional,  de nível secundário, no sentido um equi -
líbrio entre conhecimento, competências e aptidões técnicas; reforço a componente 
de aprendizagem em contexto de trabalho; e maior envolvimento das empresas na 
definição dos conteúdos curriculares;
• Criar um Programa nacional de sensibilização para a importância do ensino pro -
fissional e promover a progressão para o ensino superior para os alunos que o 
desejem, promovendo as ações necessárias para que pelo menos 50% dos alu -
nos que concluem um curso do Ensino Profissional prossigam os seus estudos 
através da frequência de uma licenciatura (de preferência alinhada com a área 
de Educação e Formação do curso de Ensino Profissional concluído);
• Criar um Sistema Nacional de Orientação Vocacional  que articule todas as ofer -
tas de Educação e Formação e que permita alinhar os interesses individuais dos 
jovens com as necessidades de qualificação do país. Este sistema deve apoiar os 
jovens na identificação da melhor escolha em função do seu perfil e do contexto 
que os envolve. O sistema deve envolver todas as modalidades de educação e 
formação para jovens independentemente do Operador de Educação e Forma -
ção;
• Envolver as empresas numa participação mais profunda e ativa no Ensino Pro -
fissional, quer no desenvolvimento curricular dos cursos, quer nos processos de 
ensino-aprendizagem dos alunos, evoluindo a componente de Formação em Con -
texto de Trabalho para Aprendizagem em Ambiente Profissional;
• Desenvolver a aprendizagem assente em experiências integradas de trabalho - 
formação-ação para a aquisição de competências socioprofissionais e a promo -
ção do empreendedorismo e inovação;
• Promover o adequado financiamento das escolas de ensino profissional, com 
atualização do valor do financiamento por aluno e com majoração pelo contexto 
social e territórios de baixa densidade;
• Reforçar o envolvimento das famílias no processo educativo e formativo dos jo -
vens, com vista a potenciar o seu sucesso e a redução das taxas de abandono.
• Qualificar a formação profissional de nível superior, ajustar as ofertas orientadas 
para as competências que serão mais valorizadas no âmbito da (r)evolução tecnoló -
gica em curso, designadamente:PROGRAMA

24171• Alargando a diversidade dos CTeSP (Cursos Técnicos Superiores Profissionais);
• Aumentar a transparência sobre a empregabilidade dos diversas vias e graus de 
ensino;
• Aumentar a autonomia curricular das instituições de ensino superior (para pro -
por, adaptar, inovar) que cumpram e registem elevados níveis de empregabilida -
de.
• Recuperar o programa JTI – Jovens Técnicos para a Indústria,  desenvolvendo com 
o apoio dos Centros Tecnológicos Sectoriais, programas de incentivo à integração 
dos nossos jovens licenciados, nas áreas científicas, tecnológicas e de gestão, nas 
empresas portuguesas;
• Criar um programa JDI – Jovens Doutorados para a Indústria , desenvolvendo, com 
o apoio das Associações Empresariais Nacionais, programas de incentivo à integra -
ção dos nossos jovens doutorados, nas áreas científicas, tecnológicas e de gestão, 
nas empresas portuguesas, substituindo, com vantagens para a economia portugue -
sa, o atual sistema de bolsas de investigação;
• Desenvolver, com o apoio dos Centros Tecnológicos Sectoriais,  programas de for -
mação, qualificação e certificação de quadros técnicos intermédios,  preenchendo, 
adequadamente, a fileira de conhecimento das empresas portuguesas mais dinâmi -
cas. Por último, é necessário reforçar os mecanismos da concertação social enquan -
to local preferencial de construção de compromissos, de forma a criar incentivos e 
alinhar os interesses dos vários parceiros, tendo em vista contribuir para o aumento 
da produtividade nacional e a geração de emprego;
• Promover a formação e qualificação dos gestores  e melhorar as pr áticas de gest ão 
de forma a melhorar as condições de trabalho e estimular um melhor desempenho 
dos trabalhadores e  uma maior produtividade das empresas;
• Apostar decisivamente na qualificação dos portugueses em competências tecno -
lógicas e digitais e preparando a força de trabalho para a revolução da inteligência 
artificial,  incluindo por:
• Formação ao longo de todo o processo educativo, incluindo reforço dos currículos 
académicos em programação e análise de dados; 
• Desenhar uma estratégia público-privada de requalificação para as funções mais 
afetadas. PROGRAMA

241724.3. POPULAÇÃO COM FUTURO: VENCER A CRISE 
DEMOGRÁFICA E EXPANDIR A OFERTA HABITACIONAL
4.3.1. VENCER A CRISE DEMOGRÁFICA
Natalidade e regresso de emigrantes
Portugal enfrenta um dos maiores invernos demográficos da União Europeia, tendo o 
5.º mais baixo índice sintético de fecundidade (1.35 filhos por mulher em 2021), e sendo 
o 5.º país onde as mulheres têm filhos mais tarde (idade média aquando nascimento de 
31,8 anos). A realidade é o resultado de um país onde a autonomização e concretização 
dos projetos de vida dos jovens é cada vez mais difícil e, portanto, tardia, e a porta da 
emigração cada vez mais a alternativa presente. 
Portugal enfrenta mais do que nunca um desafio existencial.  A governação dos últimos 
8 anos falhou em reconhecer as dificuldades, falhou em identificar os problemas, e fa -
lhou em desenhar as soluções. Hoje, para demasiados jovens o caminho socialista para 
Portugal não lhes dá futuro, e não conta com eles. O país deixou de ter um sistema de 
educação de qualidade para os seus filhos, deixou de ter um serviço nacional de saúde 
que seja capaz de dar resposta aos seus anseios mínimos, continuou a perpetuar muito 
para além da emergência financeira uma carga fiscal que lhes asfixia os seus sonhos, 
deixou de promover um contexto onde uma habitação seja acessível, e tornou-se cada 
vez mais bloqueado, constrangido e incapaz de se desenvolver com ambição. 
A AD reconhece a gravidade do momento, e considera que apenas uma política integra -
da, que reflita a realidade dos jovens, os seus anseios e a suas preocupações lhes dá a 
possibilidade de responderem ao apelo de fazer Portugal. Assim, existe uma abordagem 
de largo espectro procurando auxiliar os jovens a poderem estar e ser em Portugal, que 
em parte se espelha neste documento, nomeadamente:
• Adoção do IRS Jovem (previsto no ponto 1.1 do documento) que procura reforçar 
rendimentos aos jovens até aos 35 anos, e reconhecer a enorme perda que a sua 
emigração massiva gera;
• Isenção de IMT e Imposto de Selo na compra na primeira casa pelos jovens;
• Garantia pública para viabilizar o financiamento bancário da totalidade do preço 
da aquisição da primeira casa por jovens;
• Expansão da Oferta de Habitação e o reforço do funcionamento do mercado de 
arrendamento como forma de garantia do 1.º direito e da trave basilar ao projeto de 
vida de cada um;PROGRAMA

24173• Um mercado de trabalho onde os contratos de trabalho permitam maleabilidade 
para diferentes estilos de vida, prioridades, conciliação trabalho lazer e contínuo in -
vestimento pessoal; 
• Estado Social focado nos cidadãos, utilizando toda a capacidade instalada para 
garantir uma resposta efetiva aos jovens, aos agregados familiares que vão criar, e 
às gerações anteriores. Além da Saúde e da Educação, será garantido o acesso uni -
versal e gratuito às creches, mobilizando os setores público, social e privado ;
• Uma Economia a crescer mais e a distribuir melhor, através de apoios sociais que 
não se constituam uma armadilha de pobreza, e assim promovendo coesão e harmo -
nia social que potencie a riqueza intrínseca do país, e o ofereça como um sítio onde 
os jovens desejam viver.  
Valorização da diáspora 
No actual contexto de crise demográfica em Portugal, importa manter uma relação de 
forte proximidade com a diáspora, como forma de garantir um vínculo fundamental en -
tre o país e os seus cidadãos a viver fora, que são fundamentais no apoio às gerações de 
pais e avós que têm ficado em Portugal.
A experiência internacional da diáspora dá origem a aprendizagens que podem ser muito 
úteis ao país. Ideias novas, formas de trabalhar e implementar processos que os portu -
gueses residentes no estrangeiro trazem de volta no regresso ao país podem ser formas 
muito eficazes de aumentar a produtividade e os salários nacionais. Do mesmo modo, 
ainda que continuem na diáspora, estes cidadãos nacionais a residir fora de Portugal 
podem contribuir muito para o desenvolvimento do país através de projetos inovadores, 
investimentos e laços comerciais internacionais.
O regresso de portugueses qualificados tenderá a promover, ainda com mais facilidade 
do que nos caso de outras nacionalidades, o empreendedorismo, inovação e a potenciar 
sinergias produtivas com os nacionais residentes.
Assim a AD considera crítico que Portugal esteja perto e presente na vida dos seus emi -
grantes, e tenha uma porta aberta e uma política de muito maior proximidade para com 
a diáspora. A AD propõe:
• Reforço de recursos da rede consular e câmaras de comércio, dando resposta ao 
crescimento da diáspora e reforçando a ligação efetiva entre a diáspora e o tecido 
económico e empresarial português;PROGRAMA

24174• Criação de um serviço de apoio ao emigrante  (com presença online) com o objetivo 
de promover a informação e assim a integração mais próxima das redes de emigra -
ção portuguesa na vida nacional; 
• Adaptação, agilização e desburocratização dos processos notariais e de registos 
formalizados na rede consular;
• Ligação com associações de emigrantes e incentivo especial à criação de networks  
internacionais;
• Realização de um Fórum Anual da Emigração em Portugal para promover a partici -
pação da diáspora em Portugal com o objetivo de dar conhecimento aos emigrantes 
portugueses de oportunidades de investimento  em negócios existentes ou novos ne -
gócios, comércio  (export/import), e até emprego  em Portugal ou fora (ex: exporta -
ção de serviços pode ser feita através de comunidades emigrantes);
• Recolha de informação sobre os destinos, qualificações e expectativas profissio -
nais dos emigrantes que deixam Portugal – temporários e permanentes, por forma a 
garantir o permanente ajuste da ligação de Portugal à Diáspora. 
Imigração regulada com integração humanista
Promoveremos uma política de imigração regulada e orientada para as necessidades do 
mercado de trabalho, flexível na sua execução e que permita a entrada legal de imigran -
tes em território nacional.
Portugal é historicamente um país aberto ao mundo, a AD vê na diversidade das comu -
nidades de imigrantes que Portugal recebe uma fonte de valor social, cultural e econó -
mico imprescindível para desenvolver o nosso país, e ao mesmo tempo a AD promoverá 
uma integração humanista dos imigrantes, acolhendo bem os que procuram o nosso 
país para trabalhar e melhorar as suas vidas, contribuindo também para o crescimento 
nacional. Vencer a crise demográfica também passa por políticas de integração de imi -
grantes, e de um olhar atento às necessidades dos que chegam.
Uma política de imigração regulada deve simultaneamente acolher, estar atento para 
cuidar, e investir nas qualificações e no capital humano dos imigrantes acelerando o seu 
conhecimento cultural, linguístico, o seu capital humano, e assim a sua efetiva integra -
ção na comunidade. Igualmente, a AD irá avaliar e estudar a imigração regulada dos 
núcleos familiares.PROGRAMA

24175A AD considera que é possível reforçar o trabalho na atração de imigrantes em condi -
ções que garantam um acolhimento de sucesso, reforcem os ganhos pessoais e sociais 
desta escolha, e acima de tudo rejeite situações de promessas falhadas, pobreza e ex -
clusão social. Assim, a AD propõe:
• Política pró-ativa de atração de:
• núcleos familiares, e reforço do incentivo à reunificação familiar, estimulando 
assim a criação de uma base estável e duradoura para a integração de cada imi -
grante; 
• jovens, e em particular estudantes , permitindo o reforço da abertura de horizon -
tes, conhecimento e da multiculturalidade, das futuras gerações;
• trabalhadores qualificados;
• Um reforço significativo da capacidade de resposta do Ensino e da Formação Pro -
fissional no processo de integração através:
• do ensino do Português para os imigrantes não falantes;
• da capacidade da Escola Pública em dar uma resposta diferenciada aos mais 
jovens, garantido uma efetiva integração gradual nos processos ensino-aprendi -
zagem;
• do Sistema de Formação Profissional e Qualificações no sentido de potenciar 
os conhecimentos e desenvolver competências e capacidades dos imigrantes e 
assim aumentar a sua produtividade e integração.
• Reforço da interligação entre Segurança Social, Instituto de Registos e Notariado, 
a Autoridade para as Condições do Trabalho (ACT), Agência para a Integração, Mi -
grações e Asilo (AIMA), forças de segurança e Municípios para acompanhamento 
e resposta de proximidade conjunta na integração dos imigrantes , e garantindo:
• a existência de atendimento físico de proximidade e um portal, traduzido em to -
dos os idiomas, e harmonizando todas as valências das entidades referidas na in -
tegração efetiva dos imigrantes, com uma resposta de proximidade e humanista 
face às dificuldades no processo de integração;
• agilização dos processos relacionados com registos, vistos e autorizações de re -
sidência;
• Criação de uma linha telefónica de interpretes que permita a qualquer serviço 
público interagir eficazmente com qualquer imigrante, mesmo que este não do -
mine o Português, ou algum dos outros idiomas mais falados em Portugal; PROGRAMA

24176• um reforço do controlo das condições de trabalho em particular dos Imigrantes, 
numa perspetiva humanista e protetora do imigrante, reforçando o combate a 
fenómenos de tráfico de pessoas e exploração laboral.
4.3.2. HABITAÇÃO, REFORMAS PARA RESOLVER A CRISE DA HABITAÇÃO
As políticas de Habitação dos últimos anos, onde o Programa “Mais Habitação” é exem -
plo claro, falharam no objetivo de aumentar o acesso à habitação, e aumentaram a difi -
culdade de as populações, em particular os jovens, em acederem a uma habitação. Esta 
política limita a sua autonomia, liberdade e acesso a um projeto de vida condigno em 
Portugal, não lhes deixando muitas vezes alternativas à extrema precariedade habita -
cional, ou à emigração.
A aposta ideológica em medidas restritivas que limitam e colidem com o direito de pro -
priedade, que colocam uns contra outros, que limitam a iniciativa económica privada, 
que reduzem o investimento privado e cooperativo, e que apostam em exclusivo em pro -
messas falhadas de Habitação Pública, deixam o Estado sozinho e incapaz de garantir 
um impulso ao mercado de habitação que garanta o acesso para todos. 
Ao contrário das políticas atuais, a AD defende a mobilização de toda a sociedade para 
um efetivo estímulo à oferta de habitações acessíveis tanto no mercado de arrenda -
mento como de aquisição. Enquanto esta oferta estimulada em todas as direções não 
produz todos os seus efeitos, entende-se que medidas restritivas que visam diminuir a 
procura deverão ser limitadas na estrita medida do necessário para fazer face a situa -
ções de emergência social. Entendemos também que este desafio não se ganha sem a 
recuperação da confiança do mercado de arrendamento, sendo imperioso criar um cli -
ma de confiança e de segurança para que os alojamentos aptos para habitação sejam 
colocados no mercado de arrendamento. E entendemos que são precisos apoios públi -
cos e estímulos transitórios para fazer face às situações mais prementes de carência e 
falta de acessibilidade habitacional.
A resposta socialista imediata à grave crise de acessibilidade habitacional, desde há 
décadas e de novo nesta última governação, tem sido a do controlo administrativo de 
preços, por congelamento de rendas ou pela sua limitação dentro de bandas muito es -
tritas, ignorando as regras vigentes, para todos. 
Ora, as experiências de travões de rendas muito estritos resultaram mal em Portugal 
e no mundo fora, e falharam de tal forma, com aumentos de 30% das rendas dos novos 
contratos, que o atual Governo recuou temporariamente em 2023 na sua adoção . PROGRAMA

24177Estas medidas não apoiam quem mais precisa. Os arrendatários já dentro do mercado 
poderão sentir um benefício no curto prazo, mas no médio e longo prazo são prejudica -
dos pela quebra do investimento e da renovação e manutenção dos imóveis. Os proprie -
tários são prejudicados por lhes ser imposta uma tarefa de redistributiva que cumpre 
ao Estado e à política orçamental e fiscal. Os maiores prejudicados são os que procu -
ram casa agora, ou num futuro breve quando os seus contratos terminam, porque são 
confrontados com um mercado mais pequeno, resultado da fuga dos proprietários que 
vendem os imóveis e procuram outras formas de investimento. A medida é também so -
cialmente injusta, tantas vezes protegendo arrendatários com rendimentos superiores 
aos proprietários que vêm congelada a remuneração das suas poupanças.
A ambição da AD passa por melhorar o acesso à habitação com vista à criação de ci -
dades que sejam verdadeiramente sustentáveis (e que não excluam ninguém) ou seja, 
cidades que (i) promovam o bem-estar de todos os seus habitantes e permitam a re -
vitalização e não gentrificação dos bairros e comunidades, (ii) apostem na educação, 
na inovação e em soluções que consigam proporcionar habitação a preços acessíveis 
(designadamente aos jovens), (iii) permitam acolher novos residentes, (iv) promovam uma 
maior interação, integração social e facilidade na prestação de serviços de assistência 
e de cuidados continuados à população sénior, e (v) estimulem a criação de uma rede de 
transportes mais sustentável que desbloqueie novas áreas do território.
Assim a política da AD baseia-se nos seguintes eixos:
Choque de Oferta Privada, Pública e Cooperativa
Para assegurar o aumento da oferta habitacional, seja ela privada, estimulada com a 
adoção de diversas medidas de incentivo, designadamente fiscais, seja ela pública para 
apoio a famílias e indivíduos em situação mais vulnerável, mediante a mobilização do 
stock habitacional existente ou nova construção, seja ela cooperativa, seja ela resulta -
do de uma resposta articulada com o terceiro setor, a AD propõe:
• Flexibilização das limitações de ocupação dos solos, densidades urbanísticas (in -
cluindo construção em altura) e exigências e requisitos construtivos , bem como 
a possibilidade de aumento dos perímetros urbanos, garantindo uma utilização do 
território de forma sustentável e socialmente coesa e harmoniosa como forma de 
garantir acesso à habitação;
• Injeção no mercado, quase-automática, dos imóveis e solos públicos devolutos ou 
subutilizados; PROGRAMA

24178• Regime Excecional e temporário de eliminação ou Redução dos Custos Tributários 
em obras de construção ou reabilitação  em imóveis destinados a habitação perma -
nente independentemente da localização em ARU, com compensação das autar -
quias por perdas de receita (a realizar através do Orçamento do Estado com devida 
garantia no Regime Financeiro das Autarquias Locais): 
• Redução substancial ou eliminação de taxas de urbanização, edificação, utiliza -
ção e ocupação; 
• Aplicação de IVA à taxa mínima de 6% nas obras e serviços de construção e rea -
bilitação e alargamento da dedutibilidade. 
• Programa de Parcerias Público-Privadas para a construção e reabilitação em larga 
escala , quer de habitação geral quer de alojamento para estudantes;
• Estímulo e facilitação de novos conceitos de alojamento no mercado português , 
incluindo com regulatory sand box (build to rent, mixed housing com bónus de densi -
dade urbanística para habitação a custos moderados, co-living, habitação modular, 
cooperativas de habitação, utilização flexível dual das residências de estudantes);
• Análise do novo enquadramento legislativo do licenciamento e controlo urbanísti -
co, reforçando sempre que necessário o caminho da simplificação e redução de obs -
táculos ao licenciamento e transição de modelo de controlo urbanístico prévio para 
fiscalização ex-post;
• Planeamento e implementação da política e oferta de transportes públicos que 
sustente a possibilidade de aumento dos perímetros urbanos  e o encurtamento das 
distâncias físicas e temporais entre os existentes, garantindo uma utilização do terri -
tório de forma sustentável e socialmente coesa e harmoniosa como forma de garan -
tir acesso à habitação.
Estabilidade e confiança no mercado de arrendamento
A Estabilidade e Segurança no Arrendamento Habitacional, cujas opções políticas do PS 
desincentivaram, levou a subidas de 30% de rendas nos novos contratos, proprietários 
para o alojamento local, para contratos de curta duração, que podem ser mais facilmen -
te mudados, ou à venda dos imóveis. Assim importa, retomar políticas que invertam este 
caminho. Neste contexto a AD defende: 
• Avaliação das contra-reformas introduzidas em 8 anos de governação socialista ao 
nível do arrendamento e obras, em particular as relativas à duração e renovações 
(especialmente as de 2019) – avaliação e revisão legislativa subsequente em confor -
midade com os resultados; PROGRAMA

24179• Revisão e aceleração dos mecanismos de rápida resolução de litígios em caso de 
incumprimento dos contratos de arrendamento (designadamente através do reforço 
e qualificação do Balcão Nacional de Arrendamento; recurso a meios extrajudiciais e 
julgados de paz; mecanismos de tutela urgente para situações excecionais e urgen -
tes); 
• Avaliação do insucesso prático do mecanismo de seguro de renda previsto na lei des -
de 2013 e implementado deficientemente só em 2019. Eventual revisão do enqua -
dramento e criação de incentivos à adoção, incluindo dedutibilidade do prémio de 
seguro ao rendimento tributável do arrendamento. Ponderar a sua articulação por 
substituição dos mecanismos de fiadores e rendas antecipadas.
Apoios à Procura dos Arrendatários Vulneráveis
A aposta no aumento da oferta de habitação privada e pública demora tempo a impac -
tar decisivamente nos preços de mercado. Enquanto tal não se verifica, a AD sabe que 
há muitos atuais e prospetivos arrendatários a passar grandes dificuldades e que se 
justifica uma política pública que os acuda neste período de desequilíbrio do mercado. 
Contudo, a intervenção pública com vocação de estabilização deve ser através da sub -
sidiação dos arrendatários que precisam, e não do castigo generalizado dos proprietá -
rios, que seria paga por todos no longo prazo. Assim a AD propõe:
• a substituição de limitações administrativas de preços por subsidiação pública aos 
arrendatários em situações de vulnerabilidade/necessidade efetiva  (medida em 
função da taxa de esforço e nível de rendimento);
• Manutenção, enquanto o mercado não estabiliza, de  subsídio de renda dinâmico que 
garante uma comparticipação a todas as famílias com taxas de esforço elevadas . 
Ao contrário de limitar o apoio à existência de contratos a março de 2022 tal como 
no apoio às rendas atual, a AT verificará o universo de contratos frequentemente, e 
atribuirá uma comparticipação começando pelas famílias com maiores taxas de es -
forço;  
• Reformulação do programa Porta 65 por forma a chegar a mais jovens sem acesso 
ao mercado de arrendamento, e ser um efetivo apoio. Hoje, o programa exige aos 
jovens com pouca liquidez que assumam o risco de fazer um contrato de arrenda -
mento para se candidatarem ao Porta 65 e eventualmente receberem o apoio. Este 
programa deve ter como ponto de partida a garantia pública de atribuição à família 
do apoio, que depois procurará uma habitação compatível, e verá o apoio expresso 
na comparticipação de rendas e eventual empréstimo de cauções.  PROGRAMA

24180Programa de Apoio à Compra da Primeira Casa pelos Jovens
Os jovens são o grupo demográfico mais prejudicado com a crise de acessibilidade à 
habitação, com impactos nefastos na demografia do país, e na emigração dos mais qua -
lificados. Uma das maiores dificuldades à definição de um projeto de vida é a de compra 
da casa, numa fase da vida em que os rendimentos são baixos e a situação profissional 
mais precária. A acrescer às dificuldades económicas resultantes da combinação terrí -
vel entre preços das casas crescentemente elevados, com rendimentos persistentemen -
te baixos dos jovens, há decisões públicas que agravam as dificuldades dos jovens. 
Hoje, quem queira comprar casa tem de ter poupanças para pagar duas entradas: ao 
Estado, relativa ao IMT e Imposto de Selo, e ao banco, que não empresta a totalidade 
do valor da aquisição. Estas barreiras são também problemáticas na medida em que os 
jovens têm horizontes de vida e de geração de rendimentos que são longos. 
Assim, a proposta da AD é basicamente libertar os jovens destas duas entradas, permi -
tindo aceder a compra da casa quem não tem poupanças familiares ou próprias sufi -
cientes para as suportar. Isso concretiza-se através de:
a. Isenção de IMT e Imposto de Selo para jovens;
b.  Garantia Pública para viabilizar o financiamento bancário da totalidade do preço de 
aquisição por jovens.
Revogação das medidas erradas do programa Mais Habitação, incluindo o arrenda -
mento forçado, congelamentos de rendas (aplicandos subsídios aos arrendatários vul -
neráveis), e as medidas penalizadoras do alojamento local como a Contribuição Extraor -
dinária sobre o Alojamento Local, a caducidade das licenças anteriores ao programa 
Mais Habitação, e outras limitações legais desproporcionais impostas pelo Governo so -
cialista.PROGRAMA

24181Este cenário é marcado por uma forte incerteza em vários domínios: a evolução da eco -
nomia europeia, americana e chinesa; o sucesso no controlo da inflação e o nível de ta -
xas de juro; as novas regras orçamentais europeias e os seus impactos; a possibilidade 
de novo conflitos internacionais ou o agravamento de conflitos existentes.
Tabela A: Cenário do Conselho de Finanças Públicas 2023-2027
Taxa de variação anual média exceto  
onde indicado (%)2023 2024 2025 2026 2027
PIB e componentes da Despesa (em termos 
reais) 
PIB 2,2 1,6 1,8 1,9 2,0
Consumo privado 1,5 1,2 1,5 1,8 2,0
Consumo público 1,2 1,1 1,1 1,0 1,0
Investimento (FBCF) 0,6 3,7 4,7 3,9 2,9
Exportações de Bens e Serviços 5,4 2,5 2,9 2,8 2,7
Importações de Bens e Serviços 2,8 2,9 3,4 3,2 2,8
Contributos para a variação real do PIB (p.p.)  
Procura interna 1,1 1,8 2,0 2,1 2,1
Procura Externa líquida 1,1 -0,2 -0,2 -0,2 -0,1
Preços  
Deflator do PIB 7,1 2,7 2,2 2,1 2,0
PIB (variação nominal) 9,4 4,3 4,0 4,0 4,0
IHPC 5,2 2,8 2,2 2,0 2,0
Mercado de Trabalho  
Taxa de desemprego (% pop. ativa) 6,4 6,3 6,2 6,1 6,0
Emprego 1,2 0,3 0,1 0,0 0,0
Produtividade aparente do trabalho 1,0 1,3 1,7 1,9 2,05. Cenário Macroeconómico  
da AD - 2024-2028PROGRAMA

24182Desenvolvimentos cíclicos  
Produto potencial (variação, %) 2,2 2,1 2,0 1,9 1,9
Hiato do produto (% produto potencial) 1,1 0,7 0,5 0,4 0,5
Em resultado das reformas propostas, e partindo do cenário do Conselho de Finanças 
Públicas (de políticas invariantes para 2024-2027, estendido para 2028 com os valo -
res das principais variáveis em 2027), apresenta-se abaixo o cenário macroeconómico 
da AD para o período 2024-2028. Em 2024, os valores são os que constam do Cenário 
Macroeconómico do Conselho, não se admitindo, assim, qualquer desvio face a esse ce -
nário neste ano, seguindo um princípio de prudência. Para os anos seguintes, os valores 
apresentados resultam de estimativas do impacto das várias reformas apresentadas, 
admitindo-se que os riscos acima descritos não se materializam.
Em termos de crescimento económico, as medidas da AD resultam num aumento sus -
tentado do crescimento da produtividade do trabalho, atingindo 2% em 2028 (o que 
reflete principalmente alterações de nível do produto em resultados das reformas, em -
bora se registe um aumento do crescimento da produtividade potencial). A população 
ativa cresce cerca de 1% ao longo do horizonte, e a taxa de desemprego cai para 5,0%. O 
crescimento do PIB passa, assim, de 2,5% em 2025 para 3,4% em 2028. O consumo pri -
vado cresce ligeiramente abaixo do crescimento do PIB e o investimento cresce acima, 
e de forma mais pronunciada em 2025 e 2026. As exportações mantêm o crescimento 
robusto dos últimos anos (4,4% em 2027 e 2028) e as importações crescem ligeiramente 
menos. O consumo público cresce de forma mais contida, 2% em 2026, 2,3% em 2027 e 
2,5% em 2028, em resultado de alguma contenção da despesa. Não se admitem altera -
ções na parte nominal: os deflatores do PIB e o IPHC são os constantes do Cenário CFP 
(valores de 2028 iguais aos de 2027).
Tabela B: Cenário Macroeconómica da AD 2023-2028
Taxa de variação anual média  
exceto onde indicado (%)2023 2024 2025 2026 2027 2028
PIB e componentes da Despesa  
(em termos reais)   
PIB 2,2 1,6 2,5 2,7 3,0 3,4
Consumo privado 1,5 1,2 2,0 2,3 2,8 3,2
Consumo público 1,2 1,1 1,7 2,0 2,3 2,5
Investimento (FBCF) 0,6 3,7 5,2 4,5 3,2 3,4PROGRAMA

24183Exportações de Bens e Serviços 5,4 2,5 3,8 4,0 4,4 4,4
Importações de Bens e Serviços 2,8 2,9 3,8 3,9 3,8 3,9
Contributos para a variação real  
do PIB (p.p.)   
Procura interna 1,1 1,8 2,5 2,6 2,7 3,1
Procura Externa líquida 1,1 -0,2 0,0 0,1 0,2 0,2
Preços    
Deflator do PIB 7,1 2,7 2,2 2,1 2,0 2,0
PIB (variação nominal) 9,4 4,3 4,7 4,8 5,0 5,4
IHPC 5,2 2,8 2,2 2,0 2,0 2,0
Mercado de Trabalho    
Taxa de desemprego (% pop. ativa) 6,4 6,3 6,2 5,8 5,4 5,0
Emprego 1,2 0,3 1,1 1,4 1,5 1,4
Produtividade aparente do trabalho 1,0 1,3 1,4 1,2 1,5 2,0
Desenvolvimentos cíclicos    
Produto potencial (variação, %) 2,2 2,1 2,8 2,9 3,1 3,4
Hiato do produto (% produto  
potencial)1,1 0,7 0,3 0,1 0,0 0,0