Portugal tem de aproveitar as possibilidades criadas pelo Pacto Ecológico Europeu e por 
uma nova ambição europeia de transição para uma economia mais sustentável, e uma 
sociedade justa e próspera, com uma economia moderna, mais eficiente na utilização de 
recursos e competitiva, tendo como objetivo atingir a neutralidade carbónica em 2050.
Para um País com escassez de capital, como Portugal, os objetivos do Pacto Ecológico 
Europeu carecem de estratégias colaborativas entre a Administração e Economia para 
que sustentabilidade seja motor de emprego e diversificação de atividades e não ape -
nas uma imposição cega. E a estratégia europeia consagrada naquele Pacto envolve 
um conjunto de três instrumentos que Portugal deve aproveitar: i) a taxonomia europeia, 
cujo sistema de classificação implica mudanças estruturais nos processos produtivos e 
de decisão das empresas, ii) as obrigações de reporte e iii) os instrumentos financeiros 
de suporte.
Para que se cumpram as obrigações e aproveitem as oportunidades não bastam os 
anúncios bem intencionados, metas e objetivos sem uma efetiva concretização de me -
didas, e sem canalizar os fluxos de capitais que financiem a transição.
Portugal precisa de uma nova ambição e capacidade de concretização das políticas 
ambientais baseada no princípio da sustentabilidade ambiental, económica e social. Os 
desafios globais do combate às alterações climáticas através de medidas de mitigação 
e adaptação e da proteção da biodiversidade devem articular-se com a valorização dos 
serviços dos ecossistemas, a realização dos investimentos, melhorias e modernização 
dos sistemas de abastecimento de água, saneamento e recolha e tratamento de re -
síduos, a  melhoria da gestão e das capacidades de reserva dos recursos hídricos, e o 
aproveitamento sustentável dos recursos naturais do País, em terra e no mar.
Ao longo do ciclo de governação socialista, verificou-se uma estagnação em vários do -
mínios, escasseando soluções para uma gestão mais sustentável dos recursos hídricos, 
dos resíduos, do litoral ou da biodiversidade. São também marcas da governação o insu -
cesso das políticas de resíduos, a desistência de aperfeiçoar a organização, economia e PROGRAMA

2424operação dos sistemas de águas, a desvalorização da aposta na eficiência de recursos 
e valorização dos ecossistemas, e a falta de uma aposta transparente e racional nos ins -
trumentos económicos de proteção ambiental, sejam de mercado, sejam de fiscalidade 
verde.
É fundamental enfrentar as dificuldades hídricas do País, designadamente relativamen -
te aos efeitos das alterações climáticas, à distribuição muito assimétrica dos recursos 
hídricos no território nacional, às necessidades dos sistemas de abastecimento e trata -
mento de águas para consumo humano e para aproveitamento agrícola. 
É necessário reverter o ciclo de maus desempenhos, inércia de incumprimento generali -
zado de metas no sector dos resíduos em Portugal. Estamos num momento de esgota -
mento de infraestruturas quer para Resíduos Sólidos Urbanos, quer para Resíduos Indus -
triais. O cumprimento das obrigações europeias em matéria de aterros coloca pressão 
adicional ao exigir que a matéria orgânica e o plástico deles sejam desviados e são muito 
poucas as infra-estruturas além dos aterros. Precisamos com urgência de soluções para 
ambos.
A “economia circular” não se limita à temática dos resíduos, mas alarga o seu espectro à 
inovação, à sociedade de partilha, a plataformas colaborativas, a modelos de negócio e 
produção, à arquitetura, urbanismo e reabilitação sustentáveis. 
Neste contexto, é necessário remunerar os serviços dos ecossistemas através de um 
sistema transparente de créditos de biodiversidade e alargar as contas públicas ao ca -
pital natural, premiando os municípios que mais contribuem para a biodiversidade e pre -
servação de sumidouros de carbono no seu território (solo, florestas e mar). É, também, 
importante neste domínio a concretização efetiva do Mercado Voluntário de Carbono, 
considerando metodologias adaptadas ao combate à desertificação do território.
A proteção animal é uma preocupação a que continuaremos a corresponder com medi -
das concretas que penalizem os maus-tratos e o abandono de animais de companhia, 
assegurando respostas efetivas para os atuais problemas. Temos assumido posições 
equilibradas e progressistas ao longo dos anos, não entendendo a causa animal como 
arma de arremesso político ou de confrontação entre grupos sociais, sendo de evitar os 
extremismos e os populismos em seu redor. Independentemente das responsabilidades 
e das lacunas da administração central, importa colocar um maior foco nas políticas de 
proximidade no apoio ao bem-estar animal, assegurando condições para que a adminis -
tração local e outras entidades possam ter uma ação mais eficaz, dispondo dos recursos 
adequados.PROGRAMA

24252. Metas
• Concretizar uma estratégia de aplicação do Pacto Ecológico Europeu que crie opor -
tunidades e emprego no sector do ambiente, estimulando as mudanças de produção 
exigidas pela União Europeia, mas protegendo os sectores que geram por cá empre -
go e sustentabilidade;
• Assegurar o acesso, com eficiência económica e hídrica e coesão territorial, ao 
abastecimento de água para consumo humano e aproveitamento agrícola e eliminar 
substancialmente as perdas reais de água nos sistemas públicos de abastecimento 
até 2030;
• Cumprir as metas de Portugal relativamente aos resíduos, designadamente com a 
redução significativa das taxas de deposição em aterro e desenvolvimento das solu -
ções infraestruturais alternativas;
• Combater a desertificação do território procurando através de adaptações no sec -
tor agrícola e da efetiva remuneração dos serviços da biodiversidade, com suporte 
na estruturação de um mercado voluntario de carbono.
3. Medidas
RESÍDUOS E A PROMOÇÃO DA CIRCULARIDADE DA ECONOMIA 
• Assegurar no terreno o cumprimento das metas ambientais assumidas junto da CE 
através da implementação efetiva dos planos sectoriais aprovados para o horizonte 
2024-2030 (PNGR, PERSU, PERNU e PAEC) e, simultaneamente, proceder a uma 
reestruturação com reforço de competências e recursos da CAGER;
• Apostar na economia circular, na gestão dos resíduos, da água e recursos hídricos e 
na gestão dos solos;
• Implementar um plano de desenvolvimento infraestrutural para os serviços de resí -
duos que colmatem o esgotamento e as insuficiências face às necessidades atuais e 
às metas e obrigações Europeias;
• Concretizar a criação de soluções para os resíduos sólidos urbanos e industriais que 
sejam alternativas à deposição em aterro, procurando maximizar o aproveitamento 
económico, material e eficientes dos recursos. É necessário assumir investimento em 
infraestruturas de aproveitamento dos resíduos, incluindo de reciclagem e compos -
tagem, bem como Implementar um plano de gestão do fim de vida dos aterros com 
vista a monitorizar a capacidade de deposição em aterro de resíduos não perigosos;PROGRAMA

2426• Implementar políticas para reduzir a produção de resíduos plásticos;
• Promover a dinamização de processo de desclassificação de resíduos para multipli -
car os seus usos seguros e desonerar as operações de tratamento;
• Executar a Estratégia dos Biorresíduos (criando condições para que a recolha seleti -
va e sua reciclagem seja operacionalizada em todo o território nacional).
DESENVOLVIMENTO DA FISCALIDADE VERDE
• Dar seguimento às alterações introduzidas pela Reforma da Fiscalidade Verde (2015). 
As medidas na fiscalidade verde serão neutras do ponto de vista orçamental. 
ÁGUA 
• Promover um Programa de Acão para a Digitalização Integral do Ciclo da Água, 
prevendo medidas para modernizar a gestão dos recursos hídricos numa lógica de 
transformação tecnológica (tecnologia de medição, transmissão e tratamento da 
informação);
• Incrementar a percentagem de água para reutilização;
• Aumentar a capacidade de armazenamento de água e reduzir a percentagem dos 
caudais fluviais que desaguam no mar nos rios onde esses valores são muito ele -
vados,  com a criação de reservas em zonas rurais, aliados à gestão integrada das 
águas superficiais e subterrâneas. Salienta-se a necessidade de executar um plano 
integral de redimensionamento e desassoreamento de albufeiras e barragens a ní -
vel nacional, e estudar a possibilidade de transferências de caudais (salvaguardados 
os devidos impactos sociais, económicos e ambientais), bem como, e a remoção de 
barreiras obsoletas nos rios e o restauro dos ecossistemas fluviais. Defender os inte -
resses nacionais relativamente aos rios internacionais provenientes de Espanha;
• Estudar a racionalidade económica, incluindo com análise custo-benefício, eventuais 
soluções inovadores para ampliar o acesso e disponibilidade efetiva de recursos hí -
dricos para consumo humano e agrícola em todo o território nacional, incluindo pon -
derando soluções de dessalinização.
PROTECÇÃO DO LITORAL 
• Criar o Programa de Ação para Resiliência do Litoral 2025-2040, através do PRR e 
do PT20-30, que preveja intervenções estruturais e investimentos continuados num 
contexto em que se intensificam os fenómenos climáticos extremos;     PROGRAMA

2427• Criar um Programa de restauro e revitalização de zonas estuarinas, através do PRR 
e do PT20-30, destinado a intervenções integradas de adaptação às alterações cli -
máticas, regeneração urbana, mobilidade sustentável e valorização territorial (Pro -
grama FOZ); 
• Atualizar, investir e monitorizar os instrumentos e mecanismos de proteção do Lito -
ral, com o objetivo de rever e atualizar a Estratégia Nacional para a Gestão Integra -
da da Zona Costeira, concluir os Programas da Orla Costeira (POC).
BIODIVERSIDADE E CONSERVAÇÃO DA NATUREZA
• Apostar na valorização dos serviços dos ecossistemas como incentivo ao cumpri -
mento das metas ambientais e medida de justiça e coesão territorial;    
• Concluir a elaboração dos Programas Especiais de Áreas Protegidas  e reforçar a sua 
vigilância e atualizar, investir e monitorizar os instrumentos e mecanismos de prote -
ção da biodiversidade e conservação da natureza;
• Elaborar o Plano Nacional de Restauro da Natureza , acautelando as especificidades 
nacionais, a redução de riscos induzidos e a necessidade de investimentos que remu -
nerem os proprietários pelos serviços prestados pelos ecossistemas;
• Fomentar o aumento de espaços verdes nos centros urbanos e implementar medidas 
de Eficiência Energética em territórios urbanos com maiores vulnerabilidades sociais 
e riscos de pobreza energética.
GOVERNAÇÃO AMBIENTAL
• Simplificar os licenciamentos ambientais e reforço da necessária transparência e fis -
calização, com efetivo e não apenas aparente reforço das obrigações ambientais;        
• Implementar Planos Municipais de Descarbonização e Premiar os Municípios que 
mais contribuírem para o cumprimento dos objetivos ambientais de Portugal;
• Criar um Portal Único do Licenciamento com vista a assegurar a total transparên -
cia e integridade dos processos de licenciamento, com a digitalização integral do 
processo de licenciamento e que disponibilize, de um modo claro e acessível, o en -
quadramento legal, indicadores de desempenho e fundamentação das decisões de 
todos os responsáveis/órgãos competentes envolvidos na cadeia de decisão dos pro -
cedimentos;      
• Criar o Programa de Avaliação de Impacte Ambiental – AIA 2.0, enquanto instrumen -
to de apoio aos procedimentos de Avaliação de Impacte Ambiental (Programa AIA 
2.0),  com recurso a tecnologias de inteligência artificial para maior transparência e 
celeridade das decisões;PROGRAMA

2428• Promover as Compras Públicas Circulares e Ecológica, que seja conjugado com crité -
rios económicos e , e vincular toda a administração pública, central e local, à inclusão 
de critérios ambientais equivalentes aos estabelecidos no quadro do Pacto Ecológi -
co Europeu e do Regulamento da Taxonomia nos seus procedimentos de aquisição.     
PROTEÇÃO ANIMAL
• Rever, clarificar e reforçar a legislação que penaliza o abandono e os maus-tratos a 
animais de companhia;
• Desenvolver uma campanha nacional de sensibilização contra o abandono de ani -
mais que seja mais eficaz na indução de comportamentos responsáveis;
• Reforçar as condições dos Centros de Recolha Oficiais (CRO) e dos programas que 
desenvolvem;
• Desenvolver uma nova geração de políticas de proximidade no reforço da proteção 
animal.
AGRICULTURA, FLORESTAS E ALIMENTAÇÃO