A corrupção é um dos maiores problemas que afeta a qualidade da democracia, a efi -
ciência da gestão pública, a equidade da distribuição de recursos, e a confiança dos 
cidadãos nas instituições. A corrupção mina os valores da transparência, da responsa -
bilidade, da participação e da integridade. Valores esses que são essenciais para uma 
sociedade livre, justa e solidária.
Portugal tem sido classificado como um dos países da União Europeia com maior perce -
ção de corrupção, segundo o índice da Transparência Internacional. A posição interna -
cional do País tem vindo a agravar-se nos últimos 8 anos. Conforme nota a Transparên -
cia Internacional de Portugal, no Corruption Perception Index 2023  o País atingiu agora 
o seu pior resultado desde 2012 (a par 2020), “tendo inclusive perdido a liderança entre 
os países lusófonos (que agora pertence a Cabo Verde). Também o inquérito do Euro -
barómetro Especial 2023, do Parlamento Europeu, tinha revelado que 93% dos portu -
gueses consideravam a corrupção como prática generalizada no nosso país, um número 
que coloca Portugal como o terceiro país na União Europeia (UE) onde a perceção deste 
crime é maior”. E “apesar da aprovação dos mecanismos e instrumentos previstos na Es -
tratégia Nacional de Combate à Corrupção em 2021, mantêm-se elevados os sentimen -
tos de desconfiança dos portugueses e dos organismos internacionais sobre a eficácia 
das políticas de combate à corrupção em Portugal” .
A falta de transparência e a corrupção têm custos elevados para a economia, para a 
coesão social, e para a credibilidade internacional do país.
Assim, propõe-se aqui um pacote de medidas que promovem integridade e transparên -
cia na governação, a responsabilidade política e o firme e decisivo combate à corrupção 
em todas as suas formas, com vista a fortalecer a confiança dos cidadãos nas institui -
ções democráticas. Este pacote assenta em três pilares: a prevenção, a repressão, e a 
educação. PROGRAMA

24682. Metas
• Aumentar a eficácia e a celeridade da investigação e da punição dos crimes de cor -
rupção, através da criminalização do enriquecimento ilícito, da reforma dos mecanis -
mos institucionais e processuais de combate à corrupção, e da proteção dos denun -
ciantes e das vítimas;
• Aumentar a integridade e a transparência da governação pública e reconstruir uma 
cultura de responsabilidade política, através da regulamentação do lobbying, da re -
dução de conflitos de interesse, e da melhoria dos sistemas de declaração de rendi -
mentos, património e interesses; 
• Melhorar a posição de Portugal no Índice de Perceção da Corrupção.
3. Medidas
PREVENÇÃO
• Regulamentar o lobbying,  definindo os conceitos, os princípios, os procedimentos, e 
as sanções aplicáveis à atividade de influência junto dos decisores públicos, e crian -
do um registo obrigatório e público de lobistas e de entidades representadas. O regi -
me incluirá:
• A criação de um Registo de Transparência, que é uma base de dados que inclua 
todos os representantes (individuais ou coletivos) de interesses legítimos que pre -
tendam contactar entidades e decisores públicos, incluindo órgãos de soberania, 
administração pública e reguladores. O Registo deve ser comum a todas as enti -
dades públicas, obrigatório, de acesso público e gratuito e consultável por todas 
as entidades públicas;
• Criação de um Código de Conduta do Registo de Transparência, para os Re -
presentantes de Interesses Legítimos e das Entidades Públicas que  estabeleça: 
(a) regras gerais para as relações entre representantes de interesses legítimos e 
entidades públicas; (b) impedimentos e incompatibilidades; 
• A adoção da Agenda Pública que regista e divulga as interações formais ou infor -
mais entre os titulares, dirigentes ou representantes das instituições públicas e os 
representantes de interesses legítimos. Inclui também a obrigação de publicitar 
as reuniões de todos os titulares de cargos políticos e altos cargos públicos com 
grupos de interesse (com eventual hiato de tempo devido a eventuais questões 
de segurança ou reserva temporária indispensável ao interesse público), com in -
dicação de reuniões, entidades envolvidas e com um arquivo da correspondente PROGRAMA

2469documentação que delas tenha resultado, designadamente presenças, tópicos 
focados e decisões adotadas;
• Criação de períodos de “cooling-off” para que quem tenha desempenhado car -
gos políticos, públicos ou funções em entidades públicas não possa dedicar-se ao 
exercício da atividade de representante de interesses, nem voltar a interagir com 
a entidade pública na qual trabalhou, ou outra com essa relacionada. 
• Reforma institucional das entidades públicas especializadas na transparência e 
prevenção de corrupção, designadamente o Mecanismo Nacional Anti-Corrupção 
(MENAC), a Entidade da Transparência e a Entidade das Contas e Financiamento 
Político, baseada na avaliação do seu desenho institucional e desempenho; 
• Implementar a “Pegada Legislativa” do Governo,  através da publicação no seu por -
tal na internet, de modo acessível, das várias etapas de cada processo legislativo 
(decreto-lei) e regulamentar do executivo; 
• Garantir a rastreabilidade de todos os atos e procedimentos da administração pú -
blica e de todos os órgãos do Estado, criando a obrigação de utilização de sistemas 
informáticos de gestão dos procedimentos administrativos, que registem todos os 
atos praticados pelos órgãos do Estado e das Autarquias, bem como todas as inte -
rações e comunicações realizadas com os utentes e com outras entidades públicas;
• Instituir o Scoring  de Ética e Integridade  (SEI) para as entidades públicas, que meça 
o nível de cumprimento das obrigações previstas no Regime geral de Prevenção da 
Corrupção. O SEI será organizado pelo MENAC (ou a entidade na qual este se inte -
gre), divulgado no Portal da Transparência, e deve ser associado a incentivos e pena -
lizações em função dos resultados dessa avaliação cujos critérios e medição devem 
ser transparentes e objetivos;
• Reforçar as regras de transparência, controlo dos conflitos de interesses, incom -
patibilidades e de impedimentos dos titulares de cargos políticos  e de altos cargos 
públicos, incluindo:
• Alargando o período de nojo para o exercício de funções em entidades privadas 
relacionadas com a sua área de atuação. Delimitação e redefinição das regras 
existentes quanto ao exercício de funções posteriores ao exercício do cargo polí -
tico;
• Restringir a acumulação de funções públicas e privadas que possam gerar confli -
tos de interesse;
• Reforçar fiscalização do Código de Conduta de Deputados e do Governo, asse -
gurando a adesão ativa dos titulares de cargos públicos;PROGRAMA

2470• Implementar um modelo de registo centralizado de ofertas e hospitalidades na 
Assembleia da República e Governo;
• Alargar regras de impedimentos e incompatibilidades a todos os membros dos 
gabinetes ministeriais;
• Aplicar as regras de prevenção de conflitos de interesses em negócios envolven -
do o setor público com o setor privado, nomeadamente as PPPs e os grandes 
contratos de obras públicas e de contratação pública;
• Criar incompatibilidade para cargo público por exercício de prévias funções como 
magistrados judiciais e do Ministério Público nos três anos anteriores;
• Cessação de funções automática  e imperativa dos  dirigentes públicos em regime 
de substituição durante mais de 9 meses.  O decurso desse prazo gera o efeito legal 
de perda de poderes de decisão, a ilegalidade das atuações subsequentes e respon -
sabilização financeira dos agentes em causa. Reforço dos meios e competência da 
CRESAP neste contexto;
• Valorizar em sede concursal pública, como critério de ponderação, que as entidades 
privadas concorrentes disponham de certificação dos seus mecanismos de preven -
ção de corrupção (como a norma ISO 37001 de mecanismos anti-suborno);
• Garantir cumprimento efetivo de normas de publicação no portal BASE, a disponibi -
lização de ferramentas digitais e práticas de dados abertos sobre os procedimentos 
de contratação e decisões de despesa pública, e criar mecanismos para permitir 
tratamento de dados em massa da informação do portal BASE  (com aplicação de 
sanções pelo incumprimento), de modo a viabilizar a sua análise com tecnologias 
como big data e inteligência artificial;
• Criação da figura do provedor do utente em serviços públicos com atendimento 
ao cidadão,  com competências para receber denúncias e queixas dos utentes, bem 
como para auditar os serviços e de emitir recomendações vinculativas, que sejam 
objeto de resposta obrigatória pelos serviços. Tornar, ainda, obrigatória, em cada 
serviço, a existência de um portal da queixa dos utentes;
• Alargar normas anti-corrupção aos partidos políticos, passando a ser obrigatória a 
implementação de planos de prevenção de riscos, códigos de conduta, designação 
de um responsável de cumprimento normativo e canais de denúncia internos, bem 
como existência de formação interna nestas matérias;
• Apostar no recurso às tecnologias digitais para aumentar a transparência  e reduzir 
a burocracia nos processos de decisão pública, bem como adotar programas de in -
teligência artificial para identificar padrões decisórios suspeitos;PROGRAMA

2471• Reforçar a consulta pública  em processos legislativo e regulamentar do Governo, 
alargando as audições orais ou escritas, incluindo organizações da sociedade civil e 
especialistas nacionais e internacionais; 
• Publicação de todas as decisões judiciais,  de todos os tribunais, incluindo os de pri -
meira instância, online, cumprindo as recomendações do GRECO.
REPRESSÃO E PENALIZAÇÃO
Reformar os mecanismos institucionais e processuais e as regras substanciais relaciona -
dos com o combate à corrupção, reforçando a autonomia, a especialização, e a coorde -
nação das entidades competentes, e introduzindo soluções inovadoras experimentadas 
em outros ordenamentos e medidas de simplificação, de aceleração e de efetivação dos 
processos judiciais, como sejam:
• Criminalizar o enriquecimento ilícito, em respeito pelos preceitos constitucionais, e 
estabelecendo penas adequadas e proporcionais;
• Pode ser ponderada, como alternativa ao enriquecimento ilícito, a criação legal de 
mecanismos como a “Ação Cível para Extinção de Domínio” ou “unexplained wealth 
orders”, que consagra um mecanismo legal que visa permitir ao Estado português 
recuperar bens adquiridos por particulares através de atividades ilícitas, indepen -
dentemente de uma condenação penal do proprietário dos bens. Esta ação cível 
distingue-se pela sua natureza não penal, focando-se exclusivamente na desapro -
priação de ativos ilícitos e sua subsequente reversão em favor do Estado, para fins 
de reparação social e reinvestimento em áreas prejudicadas pela criminalidade. Esta 
ideia é aplicada em países sul americanos e tem acolhimento na nova Diretiva Euro -
peia sobre apreensão e confisco, já aprovada pelo Conselho e a caminho do Parla -
mento Europeu;
• Reforço dos recursos humanos, materiais, organizativos e tecnológicos disponíveis 
para o combate, investigação e acção penal  relativamente à corrupção e outros 
crimes no exercício de cargos públicos;
• Agravar as sanções previstas no Regime Geral de Prevenção da Corrupção  equipa -
rando-as à legislação de prevenção do branqueamento;
• Agravamento da pena acessória de proibição do exercício de função pública,  seja 
elevando o limite máximo, seja com ampliação subjetiva;PROGRAMA

2472• Alargar e robustecer as medidas de direito premial do Código Penal,  designada -
mente expandindo os âmbitos subjetivo, temporal e objetivo da dispensa de pena, 
com vista a favorecer a descoberta da verdade e a carreação de prova em proces -
sos-crime. A dispensa deve ser possível no crime de corrupção, própria ou imprópria, 
e ser ponderada em outros de gravidade sancionatória como a associação crimi -
nosa, tráfico de droga e relacionados com terrorismo. Deve-se também robustecer 
a aplicação dos mecanismos premiais da suspensão provisória do processo e ate -
nuação especial da pena para quem em fases subsequentes do procedimento tiver 
contribuído decisivamente para a descoberta da verdade;
• Fixar no Código do Processo Penal o limite máximo de 72 horas para decisão jurisdi -
cional após detenção,  permitindo a intervenção de mais do que um juiz no processo 
para tal efeito. 
EDUCAÇÃO
• Incluir conteúdos curriculares sobre a prevenção e o combate à corrupção, nos dife -
rentes níveis de ensino;
• Divulgar as boas práticas e os casos de sucesso na prevenção e no combate à cor -
rupção, reconhecendo e valorizando os exemplos de transparência e de integridade, 
e incentivando a replicação e a disseminação dessas melhores práticas.
SISTEMA POLÍTICO E ELEITORAL