Há uma geração de alunos a ficar para trás e que precisa de uma educação que lhe 
dê futuro. Os resultados dos últimos 8 anos na Educação são preocupantes, sobretudo 
pela degradação da aprendizagem, pelo conflito social nas escolas e pela escassez de 
professores.
Os governos socialistas foram incapazes de dar resposta às justas reivindicações dos 
professores, que se distinguem internacionalmente como o corpo docente mais envelhe -
cido da UE e o que reporta maiores índices de stress profissional. A frustração promoveu 
instabilidade e a falta de soluções reformistas contribuiu para que a escassez de profes -
sores prejudicasse o funcionamento das escolas e a aprendizagem dos alunos. 
Desde 2016, os desempenhos dos alunos portugueses caíram consistentemente nas vá -
rias avaliações internacionais de referência. No PISA 2022, observou-se uma queda sem 
precedentes, superior à queda média da OCDE, afastando-nos dos bons resultados do 
PISA 2015 e realçando o peso das políticas erradas dos últimos anos. Falhou a recupera -
ção da aprendizagem, falhou o rumo dado às alterações curriculares, falhou a avaliação, 
falhou a transformação digital e falhou o modelo de provas de aferição instituído em 
2016.
Num contexto de tão rápidas mudanças sociais, tecnológicas e culturais, a Educação 
precisa de um rumo firme que, perante um futuro tão imprevisível, se concentre nos pi -
lares do desenvolvimento humano: o conhecimento, a cultura e os valores de cidadania. 
É preciso mudar. E a mudança que defendemos começa aqui: devolver à educação e à 
Escola Pública o rigor, a serenidade, o diálogo e a prospeção de que necessitam.PROGRAMA

24112. Metas
• Recolocar os alunos portugueses com níveis de desempenho acima da média da 
OCDE nas avaliações do PISA 2028;
• Reconhecer a importância dos professores: recuperar integralmente o tempo de ser -
viço congelado, de forma faseada nos próximos 5 anos (à razão de 20% ao ano), e 
atrair novos professores para, até 2028, superar estruturalmente a escassez de pro -
fessores;
• Apostar nos mais novos: universalizar o acesso ao pré-escolar a partir dos 3 anos de 
idade;
• Elevar exigência sem deixar alunos para trás: aplicar, a partir do ano letivo 2024-
2025, provas de aferição no 4º e no 6º anos de escolaridade, publicar resultados e 
apoiar os alunos em risco de insucesso escolar. 
3. Medidas
APRENDER MAIS: RECUPERAR A APRENDIZAGEM  
E NÃO DEIXAR ALUNOS PARA TRÁS
• Implementar o A+A, “Aprender Mais Agora”, um plano de recuperação da aprendi -
zagem que realmente permita aos alunos construir um caminho de sucesso escolar. 
O A+A incluirá recursos adequados para o apoio aos alunos, a capacitação de do -
centes para implementar um sistema de tutorias, assim como o reforço de créditos 
horários;
• Avaliar a possibilidade de majorar o financiamento das escolas TEIP, para fomentar 
projetos de maior integração e igualdade de oportunidades. 
MODERNIZAR O SISTEMA EDUCATIVO
• Redefinir o papel do Ministério da Educação, atribuindo responsabilidades de regula -
dor e não de decisor sobre o funcionamento de todas as escolas públicas;
• Reestruturar os ciclos do ensino básico, integrando os 1º e 2º ciclos, de forma a ali -
nhar com a tendência internacional e garantir uma maior continuidade nas aborda -
gens e um desenvolvimento integral dos alunos; 
• Criar uma plataforma integrada de todos os serviços do Ministério da Educação;
• Investir em recursos digitais que simplifiquem os processos administrativos.PROGRAMA

2412COMEÇAR CEDO: A EDUCAÇÃO DOS 0 AOS 6 ANOS DE IDADE 
• Integrar a faixa etária dos 0 aos 3 anos no sistema educativo tutelado pelo Ministério 
da Educação;
• Acesso universal e gratuito: alargar a oferta pública e sem custos para as famílias 
de creche e de pré-escolar, seja aumentando a capacidade da oferta existente no 
Estado, seja contratualizando com o sector social, particular e cooperativo;
• Produzir orientações para o período 0-6 anos e proporcionar às instituições o aces -
so a materiais educativos adequados ao desenvolvimento nas áreas das linguagens 
(oral, escrita, artísticas e digitais), da matemática, das ciências e da motricidade;
• Reforçar a formação inicial e contínua de Educadores que trabalhem com crianças 
de 0-3 anos, assim como a formação de Auxiliares de Ação Educativa. 
UM CURRÍCULO EXIGENTE E FLEXÍVEL PARA DESAFIOS IMPREVISÍVEIS 
• Desenvolver um currículo centrado no conhecimento científico e cultural, revendo 
as “Aprendizagens Essenciais” e os documentos orientadores do ensino, elevando as 
expectativas em relação à aprendizagem dos alunos;
• Flexibilizar as cargas letivas obrigatórias nos vários níveis de escolaridade; 
• Promover a inclusão do ensino do inglês desde o 1.º ano de escolaridade;
• Reforçar o ensino experimental das Ciências;
• Redefinir os percursos científico-humanísticos do ensino secundário, no sentido de 
alargar as disciplinas que os alunos podem livremente escolher frequentar. 
CONFIAR NAS ESCOLAS PÚBLICAS: MAIS AUTONOMIA PARA ENSINAR
• Melhorar o sistema de transferência de competências para as Autarquias, articula -
damente com as escolas;
• Construir, em diálogo com os diretores e professores, um novo modelo de autonomia 
e gestão das escolas, que robusteça a autonomia financeira, pedagógica e de ges -
tão de recursos humanos das escolas;
• Atualizar o financiamento e rever a regulamentação das Atividades de Enriqueci -
mento Curricular (AEC);
• Redefinir os parâmetros técnicos de construção e reabilitação dos edifícios escola -
res.PROGRAMA

2413MONITORIZAR A APRENDIZAGEM: UMA AVALIAÇÃO RIGOROSA
• Implementar provas de aferição a Português, Matemática e uma disciplina rotativa 
(a cada 3 anos) nos 4.º e 6.º anos (anos de final de ciclo), de aplicação universal e 
obrigatória;
• Publicar os resultados das provas de aferição, a nível nacional e de agrupamento, 
para fins de prestação de contas e valorização das provas;
• Rever a aplicação do atual modelo de avaliação das aprendizagens (vulgo aplicação 
do projeto MAIA).
UMA EDUCAÇÃO INCLUSIVA E PARA TODOS
• Avaliar o impacto do atual Regime Jurídico da Educação Inclusiva;
• Melhorar a inclusão de pais e encarregados de educação dos alunos com necessida -
des educativas especiais nos processos de decisão e escolha do percurso escolar dos 
seus educandos; 
• Reforçar os meios para o ensino do «Português Língua Não Materna», considerando 
o aumento do número de estudantes estrangeiros em Portugal.
COMBATER AS DESIGUALDADES SOCIAIS 
• Avaliar o aumento da dotação para a Ação Social Escolar; 
• Avaliar o aumento dos valores de comparticipação do Material Escolar e do Valor 
Máximo atribuído para as Visitas de Estudo;
• Melhorar o sistema de apoio às famílias carenciadas que frequentam o ensino parti -
cular e cooperativo;
• Combater a segregação social entre escolas, avaliando as regras de prioridade nas 
matrículas, impondo transparência no processo de alocação dos alunos e publicando 
as áreas de influência geográfica das escolas da rede pública.
DIVERSIDADE E LIBERDADE PARA APRENDER
• Promover uma rede de escolas de ensino artístico especializado de música, dança e 
teatro;
• Melhorar o modelo de Contrato de Patrocínio, destinado a financiar os estabeleci -
mentos de Ensino Artístico Especializado;
• Implementar um programa de sensibilização para o valor do ensino profissional; PROGRAMA

2414• Otimizar a rede de oferta de ensino profissional e melhorar o seu modelo de financia -
mento.
RECONHECER A IMPORTÂNCIA DOS PROFESSORES
• Iniciar a recuperação integral do tempo de serviço perdido dos professores, a ser im -
plementada ao longo da Legislatura, à razão de 20% ao ano;
• Criar uma dedução em sede de IRS das despesas de alojamento dos professores que 
se encontrem deslocados a mais de 70 km da sua área de residência;
• Criar incentivos para a fixação de docentes em zonas de baixa densidade ou onde há 
falta de professores, como acontece atualmente na região de Lisboa e Vale do Tejo e 
no Algarve;
• Desburocratizar o trabalho dos professores, dando-lhes autonomia, autoridade e 
melhores condições para ensinar e apoiar os alunos;
• Adequar a formação contínua às necessidades de professores e escolas, valorizando 
a autonomia das escolas na elaboração dos seus planos de formação;
• Construir um referencial para a Avaliação do Desempenho Docente;
• Alterar o modelo de colocação de docentes, de modo a ter em consideração outros 
fatores, como a residência e avaliação, garantindo equidade, adaptabilidade, efi -
ciência e eficácia; 
• Criar um modelo especial de remuneração e de avaliação dos Diretores das Escolas.
UM PROGRAMA DE EMERGÊNCIA PARA ATRAIR NOVOS PROFESSORES
• Desenvolver uma campanha nacional de sensibilização para a importância dos pro -
fessores, para incentivar mais jovens a escolher esta profissão; 
• Analisar a possibilidade de horas extra dos professores, de forma temporária e facul -
tativa;
• Promover o regresso ao ensino dos professores que tenham saído da profissão, atra -
vés de mecanismos de bonificação de reposicionamento na carreira; 
• Rever o salário em início de carreira docente e rever os restantes índices e escalões, 
no sentido de simplificar o sistema remuneratório;
• Adequar a formação inicial de professores, em linha com as necessidades do sistema 
educativo.PROGRAMA

24151. Porque é preciso mudar
O conhecimento, as competências, a capacidade de fazer diferente e melhor, são o que 
hoje distingue as sociedades mais prósperas e evoluídas. A Ciência e o Ensino Superior 
são dois eixos fundamentais para o futuro do país, mas a sua missão só será concretiza -
da invertendo a trajetória de desinvestimento, combatendo a desvalorização das carrei -
ras e revertendo a degradação das infraestruturas.
As instituições de Ensino Superior (IES) e o sistema educativo, em geral, são fonte de 
conhecimento e formação dos cidadãos, desempenhando um papel essencial no desen -
volvimento económico, científico, tecnológico e ambiental. Além dos níveis de educação 
formal evidenciarem uma correlação direta com o crescimento económico e o bem-estar 
material, constituem também o instrumento privilegiado de promoção da justiça social, 
quando orientados pelos princípios da integração, da igualdade de oportunidades. 
Os princípios orientadores relativamente ao ensino superior deverão ser: Efetividade e 
equidade no acesso; Liberdade e desenvolvimento pessoal; Formação ao longo da vida.
No que concerne à Ciência, a excelência tem de ser encarada como o pilar fundamental 
para impulsionar a inovação, reforçar a propriedade intelectual, aumentar a competitivi -
dade da economia portuguesa e a qualidade de vida no nosso país. Em 2022, a despesa 
em I&D cifrou-se nos 1,73% do PIB, um valor muito inferior aos 2,23% da média da UE.  
Neste ecossistema são atores as universidades, os institutos politécnicos e os centros 
de investigação, mas também as empresas, desde pequenas empresas inovadoras até 
às diferentes fileiras industriais e associações sectoriais. No seu conjunto, geram conhe -
cimento, inovação e contribuem para a formação e captação de profissionais altamente 
qualificados. 
2. Metas
• Aproximar, até 2030, o valor de 3% do PIB de investimento (público e privado) em 
Ciência e Inovação;
• Aproximar a percentagem de adultos entre os 25-34 anos com diploma de ensino 
superior, que deverá ser superior a 50% até 2030;
• A percentagem de estudantes e recém-diplomados a beneficiar da exposição à 
aprendizagem em contexto laboral deverá atingir os 65% até 2030; CIÊNCIA E ENSINO SUPERIORPROGRAMA

2416• No prazo da legislatura, em articulação com o privado, a duplicação da oferta de 
camas de residências estudantis. 
3. Medidas
• Generalizar o acesso às formações superiores:
• Alargar e diversificar a base de captação de candidatos;
• Garantir a cobertura nacional do ensino superior, através do alargamento da 
abrangência social e da extensão territorial.
• Promover a qualidade e adaptação aos novos desafios:
• Encorajar as Instituições do Ensino Superior a desenvolverem uma cultura de mé -
rito em todas as suas atividades de educação, investigação e inovação;
• Estimular a atratividade das instituições de ensino superior para os alunos in -
ternacionais, criando-se melhores condições de acesso às instituições de ensino 
superior portuguesas por estudantes estrangeiros, em especial os oriundos das 
Comunidadades dos Países de Língua Portuguesa;
• Estimular a atratividade dos curricula nas áreas CTEAM (Ciências, Tecnologia, 
Engenharia, Artes e Matemática).
• Promover o sucesso escolar e a qualidade de vida do estudante.
ESTUDANTES E ALOJAMENTO
• Aumentar o investimento direto na criação e requalificação de alojamento para 
os estudantes do Ensino Superior, através da construção de novas residências 
(utilizando o Plano de Recuperação e Resiliência e o PT 2030), bem como realo -
cando e recuperando para esta função edifícios devolutos do Estado. Adicional -
mente, contratualizar com autarquias locais, instituições sociais e investidores 
privados a construção de residências estudantis e com residências estudantis 
privadas;
• Estimular e alargar as redes de apoio a idosos que recebem estudantes desloca -
dos nas suas casas, mediante avaliações prévias feitas pelas IES.
ESTUDANTES: APOIOS SOCIAIS E BEM-ESTAR
• Adequar e reforçar os programas de bolsas de estudo e apoios financeiros à real 
situação socioeconómica dos estudantes;PROGRAMA

2417• Reforçar a capacidade de resposta, em todas as instituições de Ensino Superior, 
de serviços de apoio psicológico e de saúde mental;
• Criar, melhorar e protocolar com privados, centros de saúde e creches integrados 
nas instituições de ensino superior;
• Estabelecer políticas de inclusão e de respeito pela diversidade;  
• Oferecer apoio adicional aos estudantes que mostrem dificuldades no acompa -
nhamento das propostas de estudo.
• Adequar a Oferta Curricular e Promover a Coesão Social e Territorial:
• Preservar e aprofundar uma sólida oferta de Ensino Superior, distribuída por ins -
tituições públicas, instituições particulares e cooperativas, bem como entre os 
subsistemas universitário e politécnico. Articular os dois subsistemas de acordo 
com princípios de complementaridade e não de concorrência;
• Organizar a rede de instituições de Ensino Superior para garantir cobertura na -
cional;
• Estimular a inscrição de estudantes nas instituições situadas em regiões com 
menor densidade populacional, através da majoração do financiamento unitário;
• Recuperar e reforçar o programa ERASMUS+ INTERIOR, com o objetivo de fo -
mentar a mobilidade de estudantes do litoral para o interior.
• Estimular a ligação entre as Instituições de Ensino Superior e as Empresas:
• Incentivar a cooperação e parcerias entre as Instituições do Ensino Superior, em -
presas, instituições sociais e autarquias;
• Incentivar a contratação de doutorados pelas empresas;
• Reforçar o investimento em investigação nas escolas politécnicas, reforçando 
os programas de doutoramento em ambiente politécnico como instrumento de 
aproximação das instituições do ensino superior ao tecido empresarial;
• Instituir modelos organizacionais inspirados nas “KICs- Knowledge and Innova -
tion Communities”, do EIT- European Institute of Innovation and Technology, da 
UE;
• Introduzir a cultura  de empreendedorismo a partir da academia; 
• Encorajar a participação de representantes do setor empresarial nos conselhos 
consultivos das instituições de Ensino Superior;PROGRAMA

2418• Avaliar o reforço dos incentivos fiscais para empresas que investem em progra -
mas de I&D em parceria com instituições de Ensino Superior;
• Potenciar o regime de mecenato às instituições de ensino superior públicas;
• Fomentar a criação de cátedras de índole empresarial que promovam uma forte 
ligação entre a Instituição de Ensino Superior e as empresas, tanto no ensino 
como na investigação científica.
• Reforçar a internacionalização do Ensino Superior:
• Alavancar as iniciativas definidas no Espaço Europeu de Ensino Superior (Bolo -
nha) e na Estratégia Europeia para as Universidades;
• Expandir a iniciativa do cartão europeu de estudante;
• Promover a internacionalização do Ensino Superior através de políticas que in -
centivem a participação em redes globais, atraiam estudantes internacionais, 
reforcem acordos com países da CPLP, América Latina, América do Norte e Ásia, 
e eliminem barreiras regulamentares à participação;
• Fomentar a atratividade das instituições de ensino superior para os estudantes 
internacionais e estudantes em mobilidade de curta duração.
• Criar condições de bom desempenho para os Docentes do Ensino Superior:
• Desenvolver estímulos à contratação transparente e sustentável de docentes e 
investigadores por parte das instituições públicas;
• Reforçar as condições de bom desempenho de toda a comunidade que desempe -
nha funções nas Instituições de Ensino Superior.      
• Avaliar a legislação e o financiamento:
• Avaliar e rever os instrumentos legislativos fundamentais do Ensino Superior, in -
cluindo a Lei de Bases do Sistema Educativo e o Regime Jurídico das Instituições 
de Ensino Superior (RJIES);
• Fortalecer a autonomia das instituições de Ensino Superior;
• Desburocratizar as relações institucionais entre o Ministério da tutela, a DGES, a 
FCT, a A3ES e outras;
• Rever os critérios e fórmulas de financiamento com contratualização plurianual e 
incentivo à captação de financiamentos externos.    PROGRAMA

2419A CIÊNCIA COMO INSTRUMENTO DE DESENVOLVIMENTO 
• Assegurar a sustentabilidade do sistema científico:
• Reforçar a sinergia entre o Ensino Superior, a Investigação e a Inovação, garan -
tindo um sistema mais coeso;
• Reorganizar as agências de financiamento como organismos independentes do 
Governo, visando a autonomia da C&I;
• Melhorar a performance e transparência de processos da FCT;      
• Apostar na manutenção e modernização das infraestruturas de C&I.
• Promover a excelência:
• Promover a política de “Ciência Aberta”, apostando na cultura científica e na 
disseminação do método científico;
• Fortalecer as políticas de internacionalização, pela participação em redes inter -
nacionais de ensino, investigação e inovação, com especial atenção às redes eu -
ropeias.
• Criar condições de bom desempenho de todos os investigadores:
• Melhorar o estímulo à inserção de doutorados no tecido social, em particular nas 
empresas;
• Desenvolver estímulos conducentes à contratação transparente e sustentável 
de docentes e investigadores por parte das instituições públicas;
• Criar condições para a circulação de investigadores entre o sector académico e 
empresarial, e para a sua mobilidade geográfica;
• Criar condições para o regresso de investigadores nacionais radicados no es -
trangeiro.
• Fortalecer o ecossistema de inovação;
• Promover a colaboração entre entidades do SC&T e as empresas de modo a valorizar 
o conhecimento gerado e o maior alinhamento entre investigação e necessidades 
das empresas:      
• Desenvolver um programa que estimule a contratação de doutorados pelas em -
presas;
• Encorajar a investigação científica e a inovação no e com o setor empresarial, 
adotando um programa de estímulos;PROGRAMA

2420• Revisitar a missão dos Laboratórios de Estado, dos Laboratórios Associados e 
Colaborativos visando clarificar a sua missão;
• Dinamizar um programa de apoio ao registo de patentes e de outra propriedade 
intelectual das empresas portuguesas a nível internacional – Europa, EUA, Ásia.
CULTURA