As políticas de defesa do consumidor devem proteger os interesses e os direitos dos 
cidadãos que adquirem bens e serviços no mercado. Uma defesa do consumidor eficaz 
contribui para a qualidade de vida, a segurança, a saúde e a educação dos consumido -
res, bem como para o desenvolvimento económico e social do país. E devem ser basea -
das nos princípios da transparência, da informação, da participação, da prevenção e da 
reparação.
2. Metas
• Reforçar a educação e a literacia digital dos consumidores;
• Melhorar a fiscalização e a resolução alternativa de litígios de consumo.PROGRAMA

24783. Medidas
DEFESA DO CONSUMIDOR
• Simplificar os mecanismos de reclamação e de resolução de conflitos;
• Criar um sistema de mediação e arbitragem de consumo, que permita resolver de 
forma rápida, eficaz e gratuita os conflitos entre consumidores e fornecedores de 
bens e serviços;
• Reforçar a fiscalização e a aplicação de sanções aos infratores das normas de de -
fesa do consumidor, especialmente nos setores mais sensíveis, como a energia, as 
telecomunicações, os transportes e a saúde;
• Promover a educação e a literacia financeira dos consumidores, para que possam 
tomar decisões informadas e responsáveis sobre os seus créditos, poupanças e in -
vestimentos.
JUSTIÇA