 →Uma nova trajetória para o aumento do salário mínimo, com aumento 
intercalar para 900 euros já em 2024 e aumentos anuais correspon-dentes ao efeito da inflação adicionado de 50 euros. Garante-se assim o ritmo de aumentos reais, sem corrosão pela inflação;
 →Reposição dos montantes e dos períodos de concessão dos subsídios de desemprego do período pré-troika. A redução do apoio no desem-prego faz parte de uma política de baixos salários. Valor máximo do subsídio de desemprego vinculado a três salários mínimos (e não ao IAS);
 →Reforço salarial para os trabalhadores qualificados, iniciado na admi-nistração pública para servir de referência para o privado: aumento de 500 euros na posição de entrada dos técnicos superiores, com reajus-te nos níveis seguintes;
 →Aumentar a parte dos salários na repartição da riqueza para mais de metade do PIB até ao final da legislatura. O Acordo sobre Política de Rendimentos fixou como objetivo a média europeia (48,3%) em 2026, com aumento de 3 pontos percentuais. O Bloco propõe a meta de 55% para a legislatura;
 →Reforçar medidas de fiscalização e combate ao trabalho ilegal e de defesa da igualdade salarial e de direitos para os trabalhadores mi-grantes;
 →Englobar os prémios na tributação dos rendimentos do trabalho (IRS e TSU) em nome da solidariedade, da sustentabilidade do Estado Social e da Segurança Social e da valorização da negociação coletiva como principal veículo para os salários;
 →Retoma do valor das compensações por despedimento anteriores ao corte da troika (30 dias por cada ano trabalhado);
 →Alteração do quadro legal da negociação coletiva, garantindo a reposição do tratamento mais favorável e eliminando as regras que reduziram a ca-pacidade negocial dos sindicatos e bloquearam as atualizações salariais;
 →Consagrar na lei o subsídio de alimentação para todos os trabalha-dores e trabalhadoras do privado, com valor mínimo igual ao do setor 51
RESPONDER ÀS CRISES DO NOSSO TEMPO Apúblico (sem prejuízo de contratos coletivos que estabeleçam um 
valor superior);
 →Definir leques salariais de referência (máximo de 1 para 12, isto é, ninguém pode ganhar num mês mais do que outro ganha num ano na mesma empresa ou organização), nos setores público e privado, para combater as desigualdades salariais. As empresas que ultrapassem esse leque serão excluídas de qualquer apoio público e benefício fis-cal, bem como de participar em arrematações e concursos públicos;
 →Limitar a contratação pública a empresas que negociaram contratos coletivos no último ano, incluindo negociação de atualização salarial e de carreiras;
 →Alterar o padrão de especialização baseado na desvalorização salarial e em setores assentes no trabalho precário não passa pela “redução de impostos” sem critério, reivindicada pelas confederações patronais, mas sim por políticas de qualificação, de apoio à inovação, de crédito às empresas e de redução de custos de contexto (nomeadamente energia) orientadas para uma mudança do padrão produtivo.
Portugal continua a ser um país precário: quase um terço dos contratos de trabalho no privado são precários (31%), metade dos trabalhadores abaixo dos trinta anos não tem contrato permanente e centenas de milhares tra-balham sem contrato (na informalidade absoluta ou com falsos recibos ver -
des). Os baixos salários condenam as pessoas a vidas no limiar da pobreza e os vínculos temporários impedem-nas de fazer projetos para o futuro.
 →Relançar as convenções coletivas e o sistema coletivo de relações la-borais, nomeadamente com o fim da caducidade unilateral dos instru-mentos de regulação coletiva de trabalho e a reposição do tratamento mais favorável ao trabalhador;
 →Redução progressiva do horário de trabalho, fixando por lei, nesta le-gislatura, o período normal de trabalho, no máximo, nas 35 horas;
 →Consagrar na lei a possibilidade de opção (também por iniciativa do trabalhador) pela semana de 4 dias, vinculada à redução do horário de trabalho semanal e sem perda de rendimento;
 →Combater a desregulação dos horários, limitando e regulando a utiliza-ção da figura da “isenção de horário” e da generalização da laboração contínua;
 →Realizar um livro verde sobre o tempo de trabalho, que faça o levanta-mento da extensão do uso da adaptabilidade e do banco de horas, do trabalho por turnos e noturno e sua incidência setorial;
 →Eliminar integralmente o corte no acréscimo remuneratório do trabalho suplementar, reduzido para metade em 2012 e apenas parcialmente reposto. Recuperação do descanso compensatório.
Combater a precariedade
 →Restringir a contratação a prazo apenas às situações de substituição temporária e de pico ou sazonalidade de atividade, eliminando as exceções legais que permitem a sucessão de contratos a termo;
 →Regularizar os falsos recibos verdes e outras situações irregulares, utilizando a Ação Especial de Reconhecimento do Contrato de Tra-55
RESPONDER ÀS CRISES DO NOSSO TEMPO Abalho (a “Lei contra a Precariedade”), com metas anuais ambiciosas 
para a Autoridade para as Condições do Trabalho, de modo a atingir dezenas de milhares de situações regularizadas até ao final da legis-latura; 
 →Incluir um critério de exclusão de empresas com situações precárias irregulares em qualquer contrato com o Estado;
 →Limitar os fundamentos e a duração do trabalho temporário a um má-ximo de seis meses;
 →Revogação do alargamento do período experimental para jovens a procura do primeiro emprego e desempregados de longa duração, introduzido em 2019;
 →Combater o abuso no outsourcing, limitando legalmente a externali-zação de funções relativas ao objeto social central da empresa;
 →Eliminar o intermediário na presunção de laboralidade nas platafor -
mas digitais, impedindo as grandes empresas de continuar a descar -
tar as suas responsabilidades patronais;
 →Incentivar a criação de plataformas digitais públicas e cooperativas, designadamente na área dos transportes e das entregas;
 →Limitar a utilização abusiva de estágios apoiados pelo IEFP , com refor -
ço da fiscalização relativa aos falsos estágios e a estágios sucessivos para ocupar funções permanentes nas empresas;
 →Atribuir à Autoridade para as Condições do Trabalho poderes para fis-calizar o cumprimento da legislação laboral por parte das autarquias;
 →Reconhecer e enquadrar no Código do Trabalho o trabalho domésti-co assalariado e o trabalho profissional de apoio domiciliário, amas de creche familiar e ajudantes familiares, pondo fim à discriminação que a lei estabelece e garantindo a mesma proteção social dos tra-balhadores por conta de outrem.
Repor as férias, combater abusos nos despedimentos, direitos para os trabalhadores por turnos 
 →Devolver os três dias de férias retirados pela direita (regresso à norma dos 25 dias, sem depender de outro critério);
 →Combater a facilitação dos despedimentos, com a reposição do valor 
das compensações por despedimento anterior à intervenção da troika (um mês por cada ano de trabalho prestado; em lugar dos atuais 14 dias) e impedindo despedimentos, exceto por justa causa, em empre-sas com resultados positivos no ano anterior;
 →Eliminar a norma que obriga os trabalhadores, para contestarem des-pedimentos ilícitos, a abdicarem da compensação a que têm direito;
 →Reconhecer mais direitos a quem trabalha por turnos, nomeadamente através de: i) consagração legal da obrigatoriedade de subsídio por tur -
nos; ii) maior acompanhamento médico; iii) definição de pausas e tem-pos de descanso e fins de semana; iv) participação dos trabalhadores e das trabalhadoras na definição das escalas de turnos; v) redução dos tempos de trabalho; vi) majoração dos dias de férias; vii) direito à refor -
ma antecipada em proporção do tempo que se trabalhou por turnos.
Mais direitos na parentalidade e maior proteção social 
 →Alargar os direitos de parentalidade (licença inicial do pai, aumento da licença partilhada, redução de horário nos primeiros três anos de vida da criança), e os direitos de pais e mães de filhos com deficiên-cia, doença crónica ou oncológica e para acompanhamento de pessoa dependente (licenças para os e as cuidadoras informais);
 →Aumentar a percentagem do pagamento do Subsídio de Doença para garantir rendimentos substitutivos dos rendimentos do trabalho no período em que os trabalhadores se encontram doentes.
Mais democracia nas empresas
 →Apoiar a constituição de comissões de trabalhadores nas empresas e locais de trabalho com um número igual ou superior a 50 trabalhadores, através de um serviço informado, a funcionar na DGERT, de apoio técnico às Comissões de Trabalhadores e ao exercício das suas funções e direitos;
 →Promover a participação de representantes eleitos dos trabalhadores em órgãos de gestão das empresas com mais de 250 trabalhadores, com estatuto e direitos específicos, designadamente quanto às deci-sões estratégicas;
 →Garantir a concretização da disposição constitucional que confere aos sindicatos o direito de participação na gestão das instituições de segurança social;57
RESPONDER ÀS CRISES DO NOSSO TEMPO A →Garantir que as empresas fornecem às estruturas representativas dos 
trabalhadores i) toda a informação social da empresa e ii) os meios legais de comunicação eletrónica com todos os trabalhadores.
